<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
<head>
	<title>Discurso Pronunciado</title>
	<meta charset="utf-8"/>
	<link href="../Styles/sgc-nav.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body epub:type="frontmatter">
	<section class="mainFrame texto">
		
		<p class="italic">Naõ seraõ hum exuberante abono o conhecimento que V. EXCELLENCIA tem das linguas vivas, e mortas? o gosto com que se occupa na licçaõ das das bellas Letras? o manejo que faz da historia, tanto antiga como moderna, sagrada, e profana? a riqueza da sua penna nas composiçoens poeticas com que nos tem liberalizado? a ... Mas para que me canço em querer expender as grandes qualidades de V. EXCELLENCIA bem conhecida por toda a Naçaõ, e até pelas Estrangeiras, <sup><a id="note01" href="#endnote01" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(*)</a></sup> quando me falta a facundia de Panegirista, naõ para as engrandecer, mas sim para lhes dar o seu proprio valor!</p>
		<p class="italic">He V. EXCELLENCIA propria para o titulo que lhe consagro na presente traducçaõ, por isso mesmo que pela sua literatura, e bom gosto póde julgar do merecimento; e valor della; e dignando-se acceitá-la, dá huma approvaçaõ pública á Obra, no que faz utilidade a toda a Naçaõ facilitando-lhe mais esta licçaõ; e a mim me lisongéa, por ser o instrumento da utilidade Nacional.</p>
		<p class="italic">Sirva-se V. EXCELLENCIA acceitar os meus sinceros votos pela prosperidade de V. EXCELLENCIA.</p>

		<p>Ill.<sup>ma</sup>, e Ex.<sup>ma</sup> Senhora.</p>
		<p>De V. EXCELLENCIA</p>
		<p>Servo humilissimo</p>
		<p>Antonio Alvarez Ribeiro.</p>

		<span class="italic"> </span>
		<sup><a id="note01" href="#endnote01" role="doc-noteref" epub:type="noteref">1</a></sup>

		<section epub:type="endnotes" role="doc-endnotes"> 
   			<h2>Notas</h2>
   			<ol>
				<li id="endnote01" role="doc-endnote">
					<p><sup>(*)</sup> He bem sabido que a Excellentissima Senhora D. Catharina Michaela de Sousa Cesar e Lancastre esteve na Côrte de Londres no anno de 1774. em companhia do Illustrissimo, e Excellentissimo Senhor Luis Pinto de Sousa Coutinho, seu Esposo; o qual ahi teve o honorifico exercicio de Enviado da nossa Naçaõ; emprego que desempenhou com tanta dexteridade, quanto o affiançaõ os encomios, que aquella sizuda Naçaõ lhe tributou publicamente, e a escolha que nossos Augustos Soberanos fizeraõ delle, promovendo-o primeiramente á Secretaria dos Negocios Estrangeiros, e de Guerra, e depois áquella dos Negocios do Reino, confiando-lhe álém disto negocios de taõ alta ponderaçaõ, como o de tractar da Paz, ou da Guerra com a Hespanha, e Républica Franceza. E foraõ taõ relevantes para com SUA ALTEZA REAL os Serviços deste Diplomata, que para fazer patente ao Publico os seus sentimentos, conferio á Excellentissima Senhora Viscondessa de Balsemaõ, nossa digna Mecenas, parte dos rendimentos de todos os empregos de seu fallecido Espofo, durante a sua vida.</p>
					<p><a href="#note01" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>

   			</ol>
		</section>

	</section>
</body>
</html>