<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
<head>
	<title>Discurso Pronunciado</title>
	<meta charset="utf-8"/>
	<link href="../Styles/sgc-nav.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body epub:type="frontmatter">
	<section class="mainFrame texto">
		<p>&#160;</p>
		<h3>Discurso Apologetico</h3>
		<h4>das</h4>
		<h3>Mulheres.</h3>
		
		<p>Se se correrem os seculos, e os Paízes, vêr-se-haõ as Mulheres, quasi por toda a parte, adoradas, e opprimidas. O Homem, que nunca deixou perder huma occasiaõ de abusar da sua força (rendendo homenagens á sua belleza) por toda a parte se tem aproveitado das suas fraquezas: elle tem sido ao mesmo tempo o seu Tyranno, e o seu Escravo. A mesma natureza, na formaçaõ d'Entes taõ sensiveis, e taõ agradaveis, parece que se occupou muito mais dos seus encantos, que da sua felicidade. Cercadas continuamente de dôres, e de receios, participaõ de todos os nossos males, e se vêm ainda sujeitas a outros, que sómente lhes pertencem. Ellas naõ pódem dar a vida sem se expôr a perdê-la. Cada revoluçaõ, que experimentaõ, altera a sua saude, e ameaça a sua vida. Doenças crueis atacaõ a sua belleza; e quando escapaõ a este flagello, o tempo, que a destróe, lhes arrebata todos os dias com ella huma parte de si mesmas. Entaõ naõ podem esperar outra protecçaõ, senaõ a que inspiraõ os humildes direitos da piedade, ou a da voz taõ fraca do reconhecimento.</p>
		<p>A sociedade lhes suscita ainda outros males, além dos que já tinhaõ recebido da natureza. Mais de metade do Globo está coberto de salvagens; e entre estes Póvos saõ as Mulheres extremamente infelizes. O Homem salvagem, igualmente feroz, e indolente, activo por necessidade, mas levado por hum gosto invencivel ao repouso, naõ conhecendo do amor, senaõ o Physico, e naõ tendo algumas destas idéas moraes, que só saõ capazes de adoçar o Imperio da força, costumado pelos seus usos a olhá-la como a unica Lei da natureza, manda dispoticamente a Entes, que a razaõ fez seus iguaes, mas que a fraqueza lhes tem sobmettido. As Mulheres saõ entre os Indios, o que eraõ os Ilotes entre os Spartanas, hum Povo vencido, obrigado a trabalhar para os vencedores: e por isso se tem visto nas margens do Orenoque Mãis matarem por piedade as suas filhas, suffocando-as ao nascer, e olhando esta barbara piedade como hum dever.</p>
		<p>Entre os Orientaes achareis outro genero de dispotismo, e de imperio: a clausura, e a escravidaõ domestica das Mulheres, authorizada pelos costumes, e consagrada pelas Leis. Na Turquía, na Persia, no Mongol, no Japaõ, e no vasto Imperio da China, metade do genero humano he opprimido pela outra metade. O excesso da sua oppressaõ nasce do excesso do mesmo amor. A Asia inteira está coberta de prisoens, onde a belleza escrava espera pelos caprichos de hum Senhor: allí a multidaõ de Mulheres juntas naõ tem sensaçaõ, nem vontade, senaõ para hum só Homem. Os seus triunfos naõ tem mais duraçaõ, que d'hum momento; e as competencias, os odios, e os furores saõ de todos os dias. Allí saõ obrigadas a pagar a sua escravidaõ com o amor o mais terno, ou, o que hé mais horroroso, com a apparencia, ou imagem do amor, que naõ tem. O dispotismo, o mais capaz de humilhar, as sobmette a monstros, que naõ sendo de nenhum sexo, desacreditaõ a ambos. Allí em fim, a sua educaçaõ naõ tende, senaõ a fazê-las vis: as suas virtudes saõ forçadas, os seus mesmos gostos tristes, e involuntarios; e depois da existencia d'alguns annos, a sua velhice he dilatada, e horrorosa.</p>
		<p>Nos Paizes temperados, onde o clima dando menos ardor aos desejos, deixa mais confiança nas virtudes, as Mulheres naõ tem sido privadas da sua liberdade; mas a legislaçaõ sevéra as tem posto por toda a parte em dependencia. Humas vezes foraõ condemnadas ao retiro, e separadas igualmente dos negocios, e divertimentos: outras vezes huma tutela dilatada parecia insular a sua razaõ. Ultrajadas n'outro clima pela Polygamía, que lhes dá por companheiras eternas as seus mesmas rivaes; sujeitas em outro Paiz a laços indissoluveis, os quaes juntaõ muitas vezes para sempre a doçura á ferocidade, e a sensibilidade ao odio; nos Paizes em que ellas saõ mais felizes, atormentadas nos seus desejos, constrangidas na disposiçaõ dos seus mesmo bens, privadas da sua vontade, da qual a mesma Lei as despoja, escravas da opiniaõ, que as domina com Imperio, e lhes faz hum crime da mesma apparencia; cercadas de toda a parte de Juizes, que saõ ao mesmo tempo seus enganadores, e seus tyrannos, e que depois de terem participado das suas fraquezas, as castigaõ com a deshonra; e tem usurpado tambem o Direito de as deslustrarem pelas suspeitas: Tal he pouco mais ou menos a sorte das Mulheres em todo o Mundo. O Homem a seu respeito, segundo os climas, e as idades, se mostra indifferente, ou oppressor; mas ellas experimentaõ, humas vezes huma oppressaõ fria, e serena, que he a do orgulho; outras vezes huma oppressaõ violenta, e terrivel, que he a do ciume. Quando as naõ amaõ, ellas nada saõ; e quando as adoraõ, as atormentaõ: devem temer igualmente a indifferença, e o amor. A natureza as tem posto nas tres partes do mundo, entre o desprezo, e a desgraça.</p>
		<p>Entre os mesmo Póvos, em que ellas exerciaõ mais Imperio, tem-se achado Homens, que pertendêraõ prohibir-lhes toda a especie de gloria. Hum Grego célebre <sup><a id="note01" href="#endnote01" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(a)</a></sup> disse, que a mulher mais virtuosa era aquella, de quem se fallava menos. Desta maneira lhes tirava este Homem severo a doçura da estimaçaõ pública, impondo-lhes com tudo obrigaçoens; e pedindo-lhes a pratica das virtudes, lhes criminava o aspirarem á honra. Se alguma dellas quizesse defender a causa do seu sexo, poderia dizer-lhe: Que grande he a vossa injustiça! Se temos da mesma maneira, que vós, direito ás virtudes, porque o naõ teremos tambem aos elogios, que ellas merecem? A estimaçaõ pública pertence a quem a sabe adquirir. He certo que as nossas obrigaçoens saõ differentes; mas quando se cumprem, fazem a vossa felicidade, e o encanto da vida. Nós somos Esposas, e Mãis; nós formamos os vinculos, e a doçura das familias. Nós somos as que adoçamos esta aspereza hum pouco salvagem, que talvez se deriva da força, e que a cada instante póde fazer de hum Homem o inimigo do outro. Nós vos inspiramos esta sensibilidade, que se enternece á vista das infelicidades; e as nossas lagrimas vos advertem, que existem desgraçados. Em fim naõ ignorais, que temos necessidade de valor, como vós mesmo: sendo mais fracas, temos talvez mais que vencer. A natureza nos experimenta com as dôres, a virtude com os combates, as Leis com a violencia. O nome de <span class="italic">Cidadoa</span> nos pede tambem algumas vezes sacrificios. Quando fazeis offerta ao Estado do vosso sangue, pensai que elle he tambem nosso. Quando lhes damos nossos filhos, e os nossos Esposos, lhe damos mais, que lhe dariamos em nós mesmas. Vós morreis sobre o campo das batalhas, e nós temos a desgraça de sobreviver áquelles, que mais amamos. Em tanto que a vossa altiva vaidade se occupa, sem cessar, em cobrir a terra d'Estatuas, Mausoléos, e Inscripçoens, procurando, se he possivel, eternizar os vossos nomes, e viver pela fama, quando já naõ existirdes pela natureza; quereis condemnar-nos a viver desconhecidas? Quereis que o esquecimento, e hum silencio eterno seja a nossa sorte? Naõ sejais nossos tyrannos em tudo: soffrei que o nosso nome se pronuncie algumas vezes fóra do circuito estreito, em que vivemos. Soffrei que o reconhecimento, ou o amor o grave sobre as sepulturas em que devem descançar as nossas cinzas; e naõ nos priveis desta estimaçaõ pública, que depois da particular, he a recompensa mais agradável das boas obras.</p>
		<p>He necessario confessar, que nem todos os Homens tem sido igualmente injustos. Em alguns Paizes tem-se tributado ás Mulheres homenagens públicas. As Artes lhe tem erguido monumentos. A Eloquencia tem celebrado as suas virtudes. Huma infinidade de Escriptores tem tido gosto em juntar todas as noticias das acçoens mais brilhantes, que as Mulheres tem exercido. Sem entrar em circumstancias, que fatigariaõ pela uniformidade, eu quereria ver em geral quaes saõ as qualidades, e diversos merecimentos, de que as Mulheres saõ susceptiveis; até aonde o governo, as circumstancias, e as Leis as podem elevar, e as relaçoens occultas da política com os seus costumes. Eu vou pois examinar rapidamente, o que tem sido as mulheres em todos os differentes seculos, e como o espirito do seu tempo, ou da sua Naçaõ tem influido sobre o seu caracter. Esta será, por assim dizer, a historia desta parte do genero humano, que a outra lisongéa, e calumnía successivamente, e algumas vezes sem a conhecer: porque ás Mulheres succede como aos Soberanos, a quem se diz a verdade raramente, e a quem se avalía muito mais por interesse, ou por inclinaçaõ, que por justiça. Esta obra naõ será nem hum Panegyrico, nem huma Sátira; mas hum compendio de observaçoens, e de factos. Ver-se-ha o que as Mulheres tem sido, o que saõ, e o que podem ser.</p>
		<p>Primeiramente encontrarmos em Plutarco, que he o Juiz, e Panegyrista de tantos Homens célebres, huma obra intitulada: <span class="italic">As Acçoens virtuosas das Mulheres</span>. Esta he dedicada a huma dellas, denominada <span class="italic">Cléa</span>, que se conhece pouco; mas só a sua communicaçaõ com o Philosofo de Cheronéa, a faz collocar por alguns Escriptores no Catalogo das Mulheres Philosofas. Elle reprehende na frente desta obra os que quizeraõ privar as Mulheres dos elogios que se lhes devem. «Poder-se-hia, diz elle, fazer o parallelo de Anacreonte, e de Sapho, de Semiramis, e de Sezostris, de Tanaquila, e de Servio, de Bruto, e de Porcia. As virtudes, e os talentos se modeficaõ pelas circumstancias, e pelas pessoas; mas o fundo he o mesmo; e naõ ha nisto, por assim dizer, senaõ a superficie, e a cor, que façaõ a differença.» Elle cita depois hum grande numero de Mulheres de todas as Naçoens, que deraõ exemplos de valor, e d'hum desprezo generoso para a morte: elle cita as Phocenses, que antes d'hum combate, no qual se temia a ruina da Cidade, consentem perecer entre as chammas, se a batalha se perder; e corôaõ de flores o primeiro a quem, no Conselho que se fez, lembrou este arbitrio; outras, que n'huma Cidade sitiada fizeraõ envergonhar os Homens de huma capitulaçaõ indigna; outras, que n'huma batalha, vendo fugir seus maridos, e seus filhos, correm diante delles, fechaõ-lhes a passagem, e os obrigaõ a voltar, ou á victoria, ou á morte; outras, que n'hum sitio vôaõ á moralha, defendem a sua Cidade, e repellem o Exercito inimigo; muitas, que resistem a tyrannos, e os desprezaõ, e que no momento, que o tyranno naõ vive, correm dançando diante dos conjurados, a coroá-los com as suas proprias maõs; muitas, que daõ liberdade ás suas Patrias; algumas, que se expôem á morte, e se carregaõ de cadéas para salvar os Esposos prizioneiros; Camma, que no Altar se envenenou a si mesmo para envenenar o assassino de seu marido, e que voltando-se para elle, lhe diz: <span class="italic">Eu naõ vivi senaõ para vingar o meu Esposo; tenho-o conseguido: e tu agora, em vez do leito nupcial, ordena que te preparem a sepultura</span>: em fim as Mulheres da Gaula, que n'huma guerra civil se lançaõ entre os dous Exercitos, sepáraõ, e reconciliaõ os combatentes merecendo por esta acçaõ a honra de serem depois admittidas ás deliberaçoens públicos, e algumas vezes a de serem árbitras das Naçoens.</p>
		<p>A estas generosas, e altivas qualidades, pelas quaes parece que as Mulheres se tem elevado a hum cúmulo superior de si mesmas, junta Plutarco outras mais agradaveis, e que saõ mais proprias dos encantos, e dos merecimentos naturaes do seu sexo. Elle faz o elogio das Mulheres de huma Ilha do Archipélago, na qual setecentos annos se naõ pôde notar hum exemplo de fraqueza n'huma rapariga, nem de adulterio n'huma Mulher casada: elle cita ainda huma acçaõ das moças Mileziannas, digna da attençaõ de hum Philosofo. Estas matavaõ-se a si mesmas em grande numero, sem dúvida na idade em que a natureza, fazendo nascer desejos vagos, e inquietos, abala a imaginaçaõ com violencia, e na qual a alma admirada das suas novas precisoens, sente succeder a melancolia á serenidade, e brincos da infancia. Nada podia deter as suicidas, até que se fez huma lei condemnando a primeira, que se matasse, a ser levada nua, espofta em huma Praça pública. Estas raparigas desprezávaõ a morte; porém nenhuma se atreveo a desprezar a vergonha, ainda depois da morte: e as suicidas entaõ cessáraõ. <sup><a id="note02" href="#endnote02" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(b)</a></sup></p>
		<p>Além desta obra, temos ainda outra do mesmo Plutarco, em honra das mulheres de Esparta, na qual cita das mesmas huma multidaõ de palavras, que annunciaõ o valor, e a força. Allí se achaõ almas muito differentes daquellas, que conhecemos; a natureza immolada á Patria; a honra em primeiro lugar que a ternura; o nome de Cidadôa preferido ao de Mái; lagrimas d'alegria sobre o corpo d'hum filho traspassado de golpes; maõs maternas armadas contra hum filho culpado de fraqueza; ordens de morte enviadas a outro por suspeitas d'hum crime; a dôr, e queixa olhadas como fraqueza, ou como ultraje; a intrepidez até na mesma escravidaõ; e o exemplo d'huma, que prizioneira, e vencida como escrava, perguntando-lhe: <span class="italic">Que sabes tu? Ser livre</span>, respondeo ella: e ordenando-lhe seu Senhor huma cousa injuriosa, lhe diz: <span class="italic">Tu naõ me merecias</span>; e se deixou antes matar.</p>
		<p>Os que julgaõ do que he prelo que tem sido, e sobre tudo aquelles que ignoraõ, o que póde sobre as almas huma legislaçaõ conhecida n'huma só cabeça, e combinada em todos os seus ramos, naõ poderaõ conceber tanta força no sexo, que parece muito mais destinado á sensibilidade, que ao valo: mas tal he o podêr da instituiçoens, e dos tempos. Entre os Gregos, quasi todos Republicanos, os costumes das Mulheres deviaõ ser fortes, e austéros. O retiro em que viviaõ lhes fortificava as almas. A pobreza pública cortava os meios da corrupçaõ. A honra geral elevava a sua sensibilidade. Ellas tinhaõ a soberba de naõ querer ficar inferiores a seus filhos, a seus irmaõs, e a seus maridos; e naõ podendo associá-los a si mesmas, se elevavaõ até lhes ser iguaes. Por outra parte nestes primeiros tempos, época da formaçaõ dos Estados, e da civilizaçaõ dos Homens, os perigos eraõ communs a ambos os sexos. As Republicas, ou Reinos compostos d'huma Cidade, estavaõ sem cessar expostos a ameaços, e a invasoens. Os odios nacionaes, mais irritados pela mistura de interesse, á medida que eraõ mais ardentes, se perdoavaõ menos. As guerras, que entre nós naõ saõ, senaõ guerra dos Reis, eraõ entaõ guerras dos Póvos. A servidaõ estabelecida pela conquista, era hum asylo contra a morte, mas nunca contra a vergonha de ser vencido. No interior a incerteza das Leis, e os choques da liberdade abriaõ a porta aos tyrannos. O direito de abusar de tudo. O Cidadaõ ignorava igualmente o que tinha para soffrer, temer, ou esperar: daquellas causas nasciaõ as contradiçoens, as conspiraçoens, os enganos occultos; e as Mulheres eraõ admittidas á vingança, porque os males lhes eraõ reciprocos; e muitas vezes ellas tinhaõ mais que perder, do que a vida. Entaõ os dous sexos subiaõ ao mesmo tom; e o valor era extremo, porque o era o temor.</p>
		<p>Pelo mesmo tempo, e pelo mesmo movimento haviaõ acomettimentos de Emigrados, e de Viajantes todos armados; e as companheiras destes Póvos errantes participavaõ do seu perigo, e da sua audacia: por este motivo devia existir em todas estas épocas hum costume de valor entre as Mulheres: e como a honra do seu sexo se sustenta n'huma altiveza natural, e que a ociosidade prepara quasi sempre a seducçaõ; e o costume de vencer perigos inspira o de cada hum se vencer a si mesmo; e que a vida das Mulheres era sempre ou tempestuosa, ou retirada; e que naõ podiaõ conhecer o descanço inquieto das sociedades, aonde a imaginaçaõ previne sempre os desejos, e em que a alma se corrompe de huma vez por todos os seus sentidos; ellas deviaõ juntar ao seu valor huma altiveza delicada sobre a sua honra: taes saõ com effeito as duas qualidades, que Plutarco lhes attribue, louvando as Mulheres da Grecia, ou barbaras desses remotos tempos.</p>
		<p>Como entaõ mesmo houveraõ differentes épocas, naõ se deve crer, que por toda a parte os costumes das Mulheres tenhaõ sido os mesmos. Em geral, parece que nas Ilhas da Grecia, os costumes eraõ mais puros, que no Continente. Os habitantes das Ilhas, que estavaõ mais separados, deviaõ guardar mais facilmente as suas Leis, e as suas virtudes. O Convento guerreiro de Lacedemonia devia ser mais austero, que a habitaçaõ agradavel de Athenas. Thebas, onde naõ havia senaõ huma simplicidade grosseira, em lugar de luxo, naõ devia assimilhar-se a Corintho, que pela sua situaçaõ, e pelo commercio, chamava de dous Mares as riquezas, e os vicios. Em fim, á medida, que as instituiçoens se corrompêraõ, o espirito geral das Mulheres devia perder-se; mas o que he muito digno de observaçaõ, he que ainda nos tempos mais bellos da Grecia, as Mulheres públicas representavaõ nella huma grande figura, e particularmente em Athenas. Porque razaõ esta qualidade de Mulheres, que envilecem o seu, e o nosso sexo, n'hum Paiz em que ellas tinhaõ os melhores costumes, chegáraõ estas a merecer naõ só respeitos, mas a serem celebradas? Segundo o meu parecer, pódem dar-se muitas razoens.</p>
		<p>As Meretrizes estavaõ até hum certo ponto misturadas na Religiaõ. A Deosa da belleza, que tinha seus Altares, mostrava proteger o seu estado, o qual era para ellas huma especie de culto. Ellas invocavaõ a Venus nos perigos; e depois das batalhes se capacitavaõ, ou affectavaõ de o estar, crendo que Miltiades, e Temistocles tinhaõ sido grandes Homens, porque as Lays, e as Glyceras tinhaõ cantado Hymnos á sua Deosa.</p>
		<p>As Meretrizes estavaõ ainda ligadas á Religiaõ pelas Artes, offerecendo-lhes em si mesmas modelos para se formarem as Venus, que depois se adoravaõ nos Templos. <sup><a id="note03" href="#endnote03" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(c)</a></sup></p>
		<p>Ellas occupavaõ, como se vê, os Estatuarios, e os Pintores, embellezando-lhes as suas obras. A maior partes destas Meretrizes eraõ Musicas, e esta Arte mais poderosa na Grecia, do que o tem sido em outra parte, era para ellas hum encanto mais.</p>
		<p>Tem-se visto quanto este Povo se enthusiasmava pela belleza. A imaginaçaõ sensivel dos Gregos adorava nos templos a formosura; admirava-as nos chefes de obra das Artes; contemplava-a nos exercicios, e nos jogos; aperfeiçoava-a nos casamentos, e lhes propunha premios nas festas públicas. Porém nas Mulheres honestas a belleza solitaria era muitas vezes obscura, e retirada: a belleza das Meretrizes offerecendo-se por toda a parte, alcançava homenagens por toda a parte.</p>
		<p>Só a sociedade póde desenvolver os encantos do espirito; e as Mulheres eraõ excluidas de toda a communicaçaõ. As Meretrizes vivendo publicamente em Athenas, onde continuamente ouviaõ fallar de Philosofia, de Política, e de Versos, pouco a pouco tomavaõ gosto destas Sciencias. O seu espirito se ornava mais por estes meios, e a sua conversaçaõ se fazia mais brilhante. Entaõ as suas casas se faziaõ Escolas agradaveis; os Poetas as frequentavaõ, para tirarem da conversaçaõ destas Mulheres conhecimentos ligeiros do ridiculo, e das graças; e os Philosofos idéas, que por muitas vezes lhes teriaõ escapado a elles mesmos. Socrates, e Pericles se encontravaõ em casa d'Aspazia, como se encontrava Condé, e Saint-Evremont na de Ninon. Adquiria-se em seus casas finura, e bom gosto; e em recompensa as faziaõ celebradas.</p>
		<p>A Grecia era governada por Homens eloquentes; e as Meretrizes célebres, tendo podêr sobre os Oradores, deviaõ ter influencia sobre os negocios. O mesmo Demóstenes, taõ terrivel aos tyrannos, naõ deixou de ser subjugado, e se dizia delle, que <span class="italic">o que meditava n'hum anno, huma Mulher o transtornava n'hum dia</span>. Esta influencia augmentava a sua consideraçaõ, e com o seu espirito desenvolvia de mais em mais o talento de agradar.</p>
		<p>Em fim as Leis, e as instituiçoes públicas, authorizando o retiro das Mulheres, dava hum grande valor á santidade dos cazamentos. Mas em Athenas a imaginaçaõ, o luxo, o gosto das Artes, e dos divertimentos, estavaõ em contradiçaõ com as Leis. As Meretrizes vinhaõ pois, por assim dizer, em socorro dos costumes. O vicio espalhado fóra das familias naõ escandalizava; e o vicio interior, que perturbava as casas, era entaõ hum crime. Por huma extravagancia estranha, e talvez unica, os Homens estavaõ corrompidos, e os costumes domesticos eraõ austeros. Parece que se naõ olhava para as Meretrizes, como para entes do mesmo sexo; e por huma convençaõ, a que as Leis, e os costumes cediaõ, em tanto que as outras Mulheres naõ eraõ estimadas, senaõ pelas suas virtudes, estas naõ eraõ adoradas, senaõ pelos seus agrados.</p>
		<p>Todos estes motivos servem para nos dar conta das honras, que ellas recebêraõ taõ continuadamente na Grecia. Sem isto haveria trabalho em conceber o porque seis, ou sete Escriptores consagráraõ todas as suas pennas para celebrarem as Meretrizes de Athenas; e como tres Pintores famosos tinhaõ unicamente dedicado os seus pinceis a representá-las sobre o panno; e como muito Poetas Gregos as celebráraõ nas suas comedias, e nos seus versos. Naõ se poderia acreditar, que os maiores Homens tivessem procurado ao desafio a sua sociedade; que Aspazia decidisse da guerra, e da paz; que Phrinéa tivesse huma Estatua entre as de dous Reis; e que depois de mortas lhes erguessem algumas vezes Mausoléos magnificos. O Viajante, que se avisinha d'Athenas, dizia hum Escriptor Grego, vendo á borda da estrada este Mausoléo, que attrahe de longe as suas vistas, imagina ser a sepultura de Pericles, de Miltiades, ou de outro qualquer Heróe, que tem servido a Patria: avisinha-se, informa-se, e sabe que huma Meretriz d'Athenas allí está encerrada com tanta pompa. N'huma carta escripta a Alexandre por Theopompo, fallando-lhe do mesmo Mausoléo, lhe diz: assim depois da morte se honra huma Meretriz; e de todos os que morrêraõ na Asia combatendo por ti, e para a salvaçaõ da Grecia, nenhum alcançou huma sepultura, nem mesmo se pensou em honrar as suas cinzas. Taes eraõ as homenagens, que esta Naçaõ enthusiasta, sensual, e sensivel tributava á belleza. Conduzindo-se pela sua imaginaçaõ mais, que pelos costumes, e tendo mais depressa Leis que principios, desterrava os seus grandes Homens, honrava as suas Meretrizes, fazia perecer Socrates, deixava-se governar por Aspazia, velava na santidade dos casamentos, e collocava Phrinéa nos seus Templos.</p>
		<p>Entre os Romanos, Povo austero, e grave, que ignorou quinhentos annos os prazeres, e as Artes, e que no meio das charruas, e dos campos, se occupava em lavrar, ou em vencer, os costumes das Mulheres lhe foraõ muito tempo similhantes, e sem alguma mistura de corrupçaõ, ou fraqueza. O tempo em que as Mulheres Romanas apparecêraõ em público, fórma huma época na Historia. Fechadas nas suas casas exercitando a sua virtude simples, e grosseira, dando tudo á natureza, e nada ao que se chama <span class="italic">passatempo</span>, naõ sabendo ser senaõ Esposas, e Mãis; castas sem desconfiar, que o pudessem deixar de ser; sensiveis sem nunca aprenderem a definiçaõ desta palavra; occupadas nas suas obrigaçoens, ignorando que houvessem outros gostos, passavaõ a sua vida no retiro, sustentando seus filhos, e educando para a Republica huma raça de Lavradores, ou de Soldados; e pela noite adiante manejávaõ successivamente para seus Marídos a agulha, e o fuzo. Sabe-se, que nenhum Romano se cobria, senaõ com os vestidos fiados por sue Mulher, ou por sua filha; e Augusto, Senhor do Mundo, ainda deu exemplo desta antiga simplicidade. Durante esta época, as Mulheres Romanas foraõ respeitadas, como em todos os Paizes, em que ha bons costumes. Seus Maridos vencedores as tornavaõ a ver com transporte, quando voltavaõ das batalhas; elles lhes traziaõ os despojos dos inimigos, e se honravaõ aos seus olhos das feridas, que tinhaõ recebido por ellas, e pelo Estado. Muitas vezes elles vinhaõ de dictar Leis aos Soberanos, e nas suas casas faziaõ gloria em obedecerem ás suas metades. Em vaõ lhes davaõ as Leis sevéras Direito de vida, e de morte: mais poderosas, que as Leis, as Mulheres governavaõ os seus mesmos Juizes. Em vaõ a Lei prevenindo as precisoens, que naõ existem, senaõ entre os Póvos corruptos, lhes permittia o divorcio; o divorcio authorizado pelas Leis, estava proscripto pelos costumes. Tal era o Imperio da belleza, antes que a mistura dos sexos os corrompesse a ambos juntamente. Parece que tudo se empregou em Roma para prolongar esta feliz época entre as Mulheres. <sup><a id="note04" href="#endnote04" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(d)</a></sup>.</p>
		<p>Naõ se vê que os Romanos tivessem este valor feroz, que Plutarco louvou em certas Mulheres Gregas, ou barbaras. Ellas seguiaõ de mais perto a natureza, ou a exaggeravaõ menos. A sua primeira qualidade foi a decencia. Sabe-se a acçaõ de Cataõ o Censor, que riscou hum Romano de Senador, por haver beijado sua Mulher na presença de sua filhas. A estes costumes austeros juntavaõ os Romanos o grande amor da Patria, que fizeraõ visivel em occasioens estrondosas. Pela morte de Bruto, todas as Romanas se vestíraõ de lucto. No tempo de Coriolano, foraõ ellas as que salváraõ Roma: este grande Homem, cheio d'ira, desafiando o Senado, e os Sacerdotes, insensivel ao orgulho de perdoar, naõ pôde resistir ao poder das Mulheres, que lhe rogavaõ por elles. O Senado por hum Decreto público lhes deu o agradecimento, e ordenou aos Homens, que por toda a parte lhes cedessem a passagem: Fez erguer tambem hum Altar no mesmo sitio, em que a Mãi tinha abrandado seu filho, e a Esposa o seu Esposo, e permittio a todas as Mulheres hum enfeite de mais no seu toucado. He necessario confessar, que as nossas modas naõ tem huma origem de todo taõ nobre. No tempo de Brenno salváraõ Roma segunda vez, dando todo o ouro para resgatar a Cidade. Nesta época concedeo-lhes o Senado a honra de serem louvadas sobre a Tribuna, da mesma sorte que se fazia aos Guerreiros, e aos Magistrados. Depois da batalha de Cannas, quando Roma naõ tinha outros thesouros, senaõ as virtudes dos seus Cidadaõs, as Mulheres sacrificáraõ da mesma sorte todas suas pedras, e as suas riquezas: entaõ hum novo Decreto recompensou o seu zêlo.</p>
		<p>Valerio Maximo, que viveo no tempo de Tiberio, e do qual temos huma Obra, monumento mais depressa de grandes virtudes, que de bom gosto, em muitos lugares della faz elogios ás Senhoras Romanas; mas póde-se dizer, que elle conta mais depressa algumas acçoes separadas, onde com tudo toma algumas vezes a destreza, e os movimentos d'hum Orador. Pensa-se com razaõ, que a famosa Porcia, filha de Cataõ, e Mulher de Bruto, naõ esqueceo a este Author, nem tambem Julia, Mulher de Pompeo, que morreo de susto por ver hum vestido de seu Marido, tincto de sangue; nem a Donzella Romana, que sustentou com o seu leite a seu Pai, que estava entre os ferros; nem muitas Mulheres illustres, que no tempo dos exterminios expuzeraõ as suas vidas para salvarem seus Maridos. Este Escriptor celebrando-lhes as virtudes, tambem lhes cita os talentos. Elle nos diz, que no segundo Triumvirato, os tres Assassinos, Senhores de Roma, ávidos de ouro, depois de terem espalhado o sangue, e executado provavelmente todas as castas de furtos violentos, tiveraõ o atrevimento de taxarem as Mulheres, impondo-lhes huma grande contribuiçaõ. As mulheres procuráraõ entaõ hum Orador para as defender, e naõ o podéraõ achar. Ninguem se atreve a mostrar suas semrazoens áquelles, que tem authoridade de desterrar ou de proscrever. Sómente a filha do famoso Hortencio se presentou, fez reviver os talentos de seu Pai, e defendeo intrépidamente a causa das Mulheres, e sua. Entaõ os tyrannos se envergonháraõ, e revogáraõ as suas ordens. Hortencia foi reconduzida em triunfo; e huma Mulher alcançou a gloria de dar no mesmo dia hum exemplo de valor aos Homens, hum modélo de eloquencia ás Mulheres, e huma liçaõ de humanidade aos tyrannos.</p>
		<p>Observamos, que esta época dos talentos das Mulheres existia em Roam, no tempo em que a sociedade estava muito mais aperfeiçoada pela opulencia, pelo luxo, e pelo uso, e abuso das Artes, e das riquezas. Entaõ o retiro das Mulheres foi menos austéro; o seu espirito mais activo se exercitou d'outro modo; as suas almas tiveraõ novas precisoens; a idéa de reputaçaõ nasceo neste tempo para ellas; o seu descanço se augmentou entaõ pela distincçaõ das obrigaçoens: entre estas haviaõ algumas vís, que as Mulheres opulentas deixavaõ, por assim dizer, ás plebéas: haviaõ outras nobre, que se cumpriaõ á risca. No decurso de seiscentos annos tinhaõ bastado as virtudes para agradar; entaõ foi necessario tambem o talento: quizeraõ juntar o esplendor á estimaçaõ, até que aprendêraõ a passar sem a mesma estimaçaõ; porque em todos Paizes, á medida que diminue o amor das virtudes, cresce o preço dos talentos.</p>
		<p>Esta ultima revoluçaõ aconteceo em Roma no tempo dos Imperadores, e mil causas contribuíraõ para isso. A grande desigualdade dos lugares, o excesso de fortunas, o ridiculo unido nesta Côrte ás idéas moraes, e em Roma o excesso das almas fortes, impetuosas para o mal, e para o bem, tudo precipitou á corrupçaõ: entaõ naõ houve mais freio, que contivesse o vicio. O furor dos espectaculos pôz em moda huma liberdade profunda, e vil. As Mulheres disputavaõ a preço de ouro a posse d'hum Farcista. Ellas expuseraõ os seus coraçoens, e os seus ávidos olhos sobre hum Theatro, para devorarem os movimentos d'hum Pontomimista. Hum tocador de flauta engulio Patrimonios, e deu herdeiros aos descendentes dos Cipioens, e dos Emilios. O excesso temeu a fecundidade, e entaõ se aprendeo a enganar a natureza. Aperfeiçoou-se a Arte horrorosa dos abortos. As paixoens renascendo todos os dias, todos os dias mostravaõ fartar-se; e as Mulheres cançadas, e desgostosas de tudo, multiplicáraõ em Roma os monstros da Asia, e fizeraõ mutilar os seus escravos, para satisfazerem os novos caprichos d'huma imaginaçaõ gasta pelos seus mesmos gostos. Entaõ foraõ os vicios mais poderosos, que as Leis. Naõ se pensou mais em conservar costumes, mas sim em punir os crimes; e algumas vezes a sua natureza, e número, atemorizando os Tribunaes, foi necessario, por assim dizer, que a Lei cobrisse com hum véo, porque haveria tanta vergonha, como perigo em olhar para todos os culpados. <sup><a id="note05" href="#endnote05" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(e)</a></sup> Suspeita-se, que neste seculo louvavaõ mais ás Mulheres a sua qualidade, que naõ a sua virtude, os seus talentos, ou graça, que naõ os seus costumes.</p>
		<p>No principio do Imperio muitos elogios de Mulheres se fizeraõ sobre a tribuna Romana; o elogio de Junia, Irmã de Bruto, e Mulher de Cassio; o elogio da Imperatriz Livia, Mãi de Tiberio; o de Octavia feito por Augusto; e o de Poppés por Nero. Póde-se dizer, que o primeiro ainda foi o elogio da virtude austéra, e Republicana. O segundo mostrava a passagem dos costumes das Mulheres n'huma Republica, aos seus costumes n'huma Côrte, e no tempo d'hum Reinado. Livia pertencia á primeira época por hum resto de simplicidade, e, para me servir das mesmas expressoens de Tacito, pela santidade da sua familia: ella pertencia á segunda por huma ambiçaõ occulta, pelo desejo de reputaçaõ, por hum artificio arrazoado, pela arte de empregar destramente a seducçaõ do seu sexo; em fim pelas intrigas, e pela destreza, applicadas successivamente a cousas grandes, e pequenas. O terceiro de Octavia foi o elogio da belleza, mais interessante pela suas desgraça, e misturada com grandes acontecimentos, de que mais foi victima, que causa. <sup><a id="note06" href="#endnote06" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(f)</a></sup> Mas o elogio de Poppéa, pronunciado por hum Imperador, e applaudido pelos Romanos, mostrou o ultimo termo da corrupçaõ. Parece que todas as Mulheres, que pertenciaõ á Casa Imperial, ou que entravaõ nella, se louvavaõ da mesma maneira depois de mortas. Muitas dellas juntáraõ sobre o Throno o escandalo aos gostos; mas a Deificaçaõ reparava tudo. A Religiaõ era menos sevéra, que os costumes; e faziaõ mais facilmente hum Deosa, que huma Mulher honesta.</p>
		<p>Não obstante isto, houveraõ entaõ algumas virtudes entre as Mulheres; mas estas se assignalavaõ. A maior parte dellas devêraõ o seu nascimento ao Estoicismo, que se espalhou em Roma no tempo dos primeiros Imperadores. Sabe-se que o Estoicismo he para os costumes, o que a authoridade Republicana he para o governo. Elle fez renascer em algumas casa os antigos costumes; porém com esta differença, que antigamente em Roma a virtude se contractava quasi no berço, e era como hum costume adquirido na infancia, e a obra feliz das Leis, e do exemplo; mas no tempo do Imperio era necessario para possuir bons costumes, virtudes arrazoadas, e huma moral forte. Possuir principios, ou conhecimentos, ainda era pouco; a razaõ fria naõ resistia muito tempo; era necessario hum certo enthusiasmo, que désse força á alma, e a sostivesse; que se propusesse huma grandeza superior ao Homem, fazendo-o chegar até onde elle he capaz de ir; que naõ fizesse caso dos gostos, para despresar melhor os vicios; que despresasse as dores, para se acostumar melhor contra a fraqueza; em fim, que nos lugares em que o crime tinha mais podêr pelo exemplo, e pela authoridade, fizesse o Homem independente de tudo, excepto do seu dever, e que elevando-o acima deste vil universo, que o cerca, o fizesse senhor de sei mesmo, seu admirador, seu censor, e seu Juiz. Nesta época o Estoicismo era necessario em Roma, como poderoso contrapeso d'huma força terrivel; e com effeito, elle offereceo entre os Romanos o maior dos contrastes, o excesso dos valor ao lado do excesso da baixeza, a mais rígida da austeridade ao lado do abuso mais indecoroso. He para observar, que o Estoicismo nunca produzio taõ grandes effeitos na Grecia, como em Roma; he talvez a causa, que como elle he de sua natureza excessivo, tambem necessita de circumstancias extraordinarias. Para criar grandes virtudes, saõ necessarias grandes precisoens, e grandes desgraças. O Estoicismo se assemelha ás forças, que se augmentaõ á proporçaõ das resistencias.</p>
		<p>Muitos Romanos célebres, nutridos nesta Seita, desenvolvêraõ as virtudes, que ella inspirava; e as Mulheres, mas susceptiveis de habituaçaõ, que de principios, e quasi sempre governadas pelos costumes que as sensibilisaõ de mais perto, imitáraõ as virtudes de seus Pais, ou de seus Maridos: Porcia lhes tinha dado o exemplo. Filha de Cataõ, e Mulher de Bruto, ella se tinha, por assim dizer, elevado á mesma altura das suas almas. Na conspiraçaõ contra Cesar, ella se mostrou digna de ser associada ao segredo do Estado. Depois da batalha de Fillippe, ella naõ pôde sobreviver nem á liberdade, nem a Bruto, e morreo com a intrepidez de Cataõ. Aria seguio o seu exemplo; porque vendo esta o seu Esposo vacillante, e que hesitava morrer, para animá-lo traspassou o peito a si mesma, e lhe entregou o punhal: foi seguido este exemplo por sua filha, Esposa de Thraséas, e pela filha de Thraséas, Mulher de Helvidio Prisco, ambas dignas de terem dous grandes Homens por Maridos: por Pailina, Mulher de Seneca, que manou lhe abrissem as veias juntamente com elle, e preservando-o da morte, os poucos annos que lhe sobreviveo, trouxe sempre no rosto, diz Tacito, a honrosa palidez, que attestava ter derramado huma parte do seu sangue pelo Esposo. N'outro genero, Agrippina, Mulher de Germanico, sensivel, e altiva, que sendo ainda moça, se enterrou no retiro, naõ deixando nunca dobrar a sua altiveza a Tiberio, nem corromper os seus costumes com os do seu seculo; e taõ implacavel com o seu tyranno, como fiel para com o seu Esposo, passou a sua vida a chorar hum, e a detestar o outro: e a célebre Esponina, que Vespazianno deveria admirar, e á qual fez morrer taõ fracamente. Quasi todas estas Mulheres expostas ao odio dos tyrannos, naõ obtiveraõ a honra dos elogios públicos, mas alcançáraõ os de Tacito, que tem mais valor: duas regras de Tacito saõ muito superiores a todos os usuaes Panegyristas.</p>
		<p>Naõ falarei de todas as mulheres célebres do Imperio; mas Oppianno, Herodianno, Philostrates e Dion cita huma d'hum caracter, e d'hum genero de merecimento em tudo differente. A Imperatriz Julia, Mulher de Setimo Severo, nascida na Syria, e filha d'hum Sacerdote do Sol, á qual predisséraõ, que subiria ao lugar de Soberana: o seu caracter justificou a profecia. No Throno amou, ou mostrou amar apaixonadamente as letras. Fosse gosto, vontade de se instruir, desejo de celebridade, ou talvez tudo junto, ella passava a sua vida com os Philosofos. Talvez que o seu lugar de Imperatriz naõ bastasse para sobjugar estas almas soberbas; mas ella juntava á sua elevaçaõ o merecimento do espirito, e da belleza. Estes tres generos de seducçaõ lhe fizeraõ menos necessario aquelle, que naõ consiste, senaõ na arte, e que observando os gostos, e as fraquezas, governa grandes almas com pequenos meios. Diz-se que ella era Philosofa; com tudo, a sua philosofia naõ chegou a dar-lhe bons costumes: seu Marido naõ a amava, mas apreciava o seu genio, e a consultava em tudo; e da mesma sorte governou a seu filho. Em fim Imperatriz, e Homem de Estado, occupava ao mesmo tempo das Sciencias, edos negocios, juntando a isso assás publicamente os passatempos, tendo Homens de Côrte por amantes, Homens Letrados por amigos, e Philosofos por Cortezaõs, no meio de huma sociedade em que ella igualmente se instruia, e reinava, chegou a representar huma grande figura; mas como naõ unia a tanto merecimento, os que se estimaõ no seu sexo, ao mesmo tempo que a admiravaõ, a censuravaõ: durante a sua vida obteve mais elogios, que respeitos, e, depois da sua morte, menos estimaçaõ, que fama.</p>
		<p>Depois desta, achamos Julia Mamméa, que era da mesma familia, e que tambem foi Imperatriz, ou ao mesmo Mãi de hum Imperador: O seu mérito foi ter outro tanto valor, como talento, e sobre tudo o de criar para o Throno a seu filho Alexandre Severo, pouco mais ou menos, da mesma sorte, que Fenelom educou muito tempo depois o Duque de Borgonha: ella o fez de huma vez virtuosos, e sensivel.</p>
		<p>Em fim, seguindo o curso da Historia, nella se presenta a famosa Zenóbia, digna de ter por Mestre a Longino; Princeza que soube escrever da mesma sorte que soube vencer; que foi desgraçada com dignidade; que se consolou da perda d'hum Throno com o descanso do retiro, e dos prazeres da grandeza com os do espirito.</p>
		<p>Todas estas Heroínas recebêraõ grandes elogios dos Escriptores do seu seculo, os quaes servíraõ depois a fazer volumosos os Chatalogos de todos os Panegyristas das Mulheres célebres. <sup><a id="note07" href="#endnote07" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(g)</a></sup></p>
		<p>Temos visto que no tempo em que o governo de Roma mudou, tambem se mudáraõ os costumes; mas quasi no terceiro seculo se fez huma revoluçaõ nova, que trouxe com sigo hum grande caracter. Até entaõ os costumes das Mulheres naõ se tinhaõ fundado, senaõ sobre a moral, e de nenhuma maneira pertenciaõ ás idéas religiosas. Em alguns Paizes tinhaõ-se ligado os costumes á política; mas segundo os differentes planos de legislaçaõ, as Leis traçavaõ differentes regras, em que principiavaõ, ou acabavaõ as virtudes das Mulheres. AS danças das moças Lacedemonias saõ conhecidas; e segundo a expressaõ de Montesquieu, Licurgo tinha tirado a vergonha á mesma castidade. Viraõ-se em Roma dançar as Mulheres publicamente no Theatro, sem que a decencia pública puzesse nenhuma qualidade de véo entre ellas, e os olhos do Povo: e se Cataõ foi ao Espectaculo para sahir delle, os Magistrados, e os Pontifices estiveraõ nelle. As Artes que por toda a parte imitavaõ a natureza sem a occultar, ajudavaõ tambem a corromper a imaginaçaõ pelas vistas. A Philosofia naõ tinha principios fixos sobre as Mulheres; ora as combatia, querendo-lhes tirar o doce sentimento, que faz a defeza, e o encanto do seu sexo: <sup><a id="note08" href="#endnote08" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(h)</a></sup> ora queria que a mais terna uniaõ, da qual se suppoem sempre hum contracto de coraçoens, que se daõ reciprocamente, que naõ fosse senaõ hum laço d'hum momento, destruido pelo instante seguinte. A mesma Religiaõ naõ era, senaõ huma especie de Política sagrada, que tinha mais cerimonias, que preceitos. Honravaõ os Deoses, como entre nós se honraõ os Homens poderosos, isto he, offereciaõ-lhes incensos, esperando delles soccorro: elles eraõ protectores, e naõ legisladores. O Christianismo, nascendo entaõ sobre a terra, fez huma Legislaçaõ, impondo Leis as mais sevéras ás Mulheres, e aos costumes. Apertou os laços do Matrimonio com hum nó político, o qual fez tambem sagrado, e pôz o contracto dos Esposos em tribunal, e o Altar, para serem guardados pela Divindade. Naõ se limitou em prohibir as acçoens; estendeo o seu imperio até sobre o pensamento, pondo por toda a parte barreiras aos sentidos. Prescreveo até sobre os objectos inanimados, que parecem ser complices d'huma seducçaõ, ou d'hum desejo. Em fim, até impedindo o crime na solidaõ, lhe ordenou de se delatar a si mesmo, e condemnou todos os culpados a envergonar-se com a confissaõ das suas mesmas fraquezas. A Legislaçaõ dos Romanos, e dos Gregos referia tudo ao interesse político da sociedade. A Legislaçaõ nova, e sagrada, naõ inspirando senaõ desprezo para este Universo, referio tudo ás idéas d'hum Mundo differente deste. Daqui nasceo a idéa d'huma perfeiçaõ desconhecida. Vio-se reduzir a preceito entre hum povo inteiro a renunciaçaõ dos sentidos, o reina da alma, e naõ sei que de sobrenatural, e de sublime, que se misturou em tudo: entaõ a vida foi hum combate. A santidade dos costumes estendia hum véo sobre a sociedade, e a natureza. A belleza temeo agradar; a violencia temia-se a si mesmas: tudo aprendeo a vencer-se; e a austeridade da alma se augmentou todos os dias pelos sacrificios dos sentidos.</p>
		<p>He facil de ver a prodigiosa revoluçaõ, que esta época deveria produzir nos costumes. As Mulheres, que tem quasi todas a imaginaçaõ viva, e alma de fogo, entregaraõ-se ás virtudes, que as lisongeavaõ nimiamente, por serem nimiamente peniveis. Para a felicidade he quasi igual satisfazer grandes paixoens, ou vencê-las. A alma pelos seus esforços he feliz; e, com tanto que se exercite, pouco lhe importa empregar a sua actividade contra si mesma.</p>
		<p>Os Christaõs eraõ obrigados por outra Ley a amar-se reciprocamente. Vio-se o sexo mais virtuoso, e o mais tenro, voltando para a compaixaõ a sensibilidade, que dei a natureza, e da qual a Religiaõ lhe fazia temer o uso, ou o abuso, consagrar as suas maõs em serviço da indigencia. Vio-se a delicadeza vencer a aversaõ, e as lagrimas da belleza cahir sobre os miseraveis, para consolaçaõ das suas desgraças. No mesmo tempo as perseguiçoens faziaõ nascer perigos. Para conservar a fé era necessario muitas vezes supportar ferros, desterro, e morte: o valor dez-se entaõ preciso. Ha hum valor frio, nascido da razaõ, que he intrépido, e sereno, o qual pertence á Philosophia, e aos negocios: ha outro de imaginaçaõ, que he ardente, e se precipita: tal he as mais das vezes o valor religioso. O das Mulheres Christãs foi fundado sobre grandes motivos: viraõ-nas elevar-se acima de si mesmas, correrem ás chammas, e ás fogueiras, offerecendo aos tormentos os seus corpos fracos, e delicados; e esta revoluçaõ de idéas tambem devia produzir huma nos escriptos.</p>
		<p>Todos aquelles, de que as Mulheres foraõ o objecto, se fizeraõ puros, e austéros como ellas. Quasi todos os Doutores deste tempo, collocados igualmente pela Igreja no lugar dos Oradores, e dos Santos, louváraõ com emulaçaõ as Mulheres Christãs: mas o que entre todos fallou dellas com mais eloquencia, e mais zêlo foi S. Jeronymo, que nascendo com huma alma de fogo, passou oitenta annos a escrever, a resistir a si mesmo, e a vencer-se; cujos costumes foraõ provavelmente mais austéros, que as inclinaçoens: teve em Roma por discipulas hum grande numero de Mulheres illustres: cercado de bellezas escapou ás fraquezas, sem com tudo se podêr livrar de ser calumniado: fugindo em fim do Mundo, das Mulheres, e de si mesmo,se retirou á Palestina, na qual tudo o que deixou o perseguia, ouvindo retinir aos seus ouvidos o tumulto de Roma, a pezar de estar atormentado debaixo do cilicio. Tal foi no quarto seculo o mais eloquente Panegyrista das Mulheres Christãs. Este Escriptor activo, e sagrado, de hum genio impetuoso, e sombrio, adoçou em mil lugares o seu estilo, para louvar as Marcellas, Paulinas, e Eustoquias, e hum grande número de Mulheres Romanas, que tinhaõ abraçado no Capitolio a austeridade Christã, e aprendiaõ em Roma a lingua Hebrea, para poderem conhecer , e entender os livros de Moysés.</p>
		<p>Na decadencia do Imperio, quando hum tropel de barbaros o inundáraõ, dividindo-se, ou unindo-se para repartir entre si os seus restos, o Christianismo para adoçar os seus costumes selvagens, passou dos vencidos aos vencedores, e quasi por toda a parte as Mulheres os conduzíraõ. Observa-se que ellas, em todo o tempo, tem tido hum zêlo mais ardente para a Religiaõ, e conversaõ, que naõ os Homens; seja que a sua mesma fraqueza as una mais ás opinioens sagradas, que saõ para a alma hum appoio mais; seja porque a sua imaginaçaõ mais viva se inflamme mais fortemente sobre os objectos, que excedem a natureza, e algumas vezes os limites naturaes da razaõ; seja porque a persuasaõ religiosa entre os Homens se ligue mais á reflexaõ, e entre as Mulheres ao sentimento; e hum, como se sabe, tem mais authoridade que o outro; seja porque ellas olhem para a Religiaõ, que lhes iguala tudo, como hum contrapezo á fraqueza contra a força; seja talvez porque o seu desejo natural de sobjugar se estenda a tudo, e que para provarem o seu podêr, ambicionem exercitar o seu imperio sobre o que ha mais livre, que saõ as opinioens, e as almas: seja como for, as Mulheres fazendo uteis á sua Religiaõ os encantos do seu sexo, postas sobre os Thronos, attrahindo ao Christianismo os seus Esposos, fizeraõ huma grande parte da época Christã. Foi deste modo, que a França, Inglaterra, huma parte de Alemanha, Baviera, Hungria, Boemia, Lithuania, Polonia, Russia, e por algum tempo a Persia recebêraõ o Evangelho. Da mesma sorte a Lombardia, e Hespanha renunciáraõ as opinioens de Arrio. Vê-se que nestes seculos o zêlo religioso das Mulheres influio sobre huma parte do Mundo. Naõ referirei aqui os nomes destas Princezas, escriptos nos Annaes barbaros, e repetidos depois por hum grande número de Panegyristas. Basta-me observar qual foi o genero de merecimento, que as distinguio, e sobre que gyraõ os elogios, que recebêraõ no seu seculo, e no seguinte.</p>
		<p>Detenhamo-nos hum momento nesta época da invasaõ dos barbaros, e vejamos as mudanças, que della resultáraõ aos costumes. Foraõ os barbaros, que com os incendios, e as ruinas trouxeraõ o espirito de galantaria, que ainda hoje reina na Europa: e o systema, que nos tem feito hum principio de honra o considerar as Mulheres como soberanos, systema, que tem tido tantas influencias, nos veio da extremidade do Mar Baltico, e das Florestas do Norte. <sup><a id="note09" href="#endnote09" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(i)</a></sup></p>
		<p>Pela Historia se vê em geral, que todos os Póvos septentrionaes tinhaõ maior respeito ás Mulheres. Repartidos entre a caça, e a guerra, naõ queriaõ adoçar a sua ferocidade, senaõ com o amor. As suas florestas foraõ o berço da Cavallaria. Hum guerreiro para se fazer digno da sua amada, hia longe procurar a gloria, e os combates. As revalidades produziaõ desafios. Os combates particulares, ordenados pelo amor, ensanguentavaõ muitas vezes as florestas, e as bordas dos lagos; e o direito da espada decidia dos casamentos, como dos processos.</p>
		<p>Naõ causem admiraçaõ estes costumes: entre os Homens pouco civilisados, mas juntos em grande corpo de Póvos, as Mulheres tem, e devem ter naturalmente maior imperio: ellas entaõ reinaõ pela mesma força daquelles a quem dominaõ. A sociedade está já muito estabelecida, para que hajaõ no amor idéas de preferencia: mas naõ o está bastante, para que os sentidos estejaõ enfraquecidos, e a imaginaçaõ gasta pela habitude. As almas fortes, e selvagens, ignorando todos os gostos de convençaõ, criadas por huma sociedade polida, sentem com mais viveza os prazeres, que nascem da natureza, e das verdadeiras connexoens do Homem. A estes sentimentos juntava-se hum pouco de religiaõ. Muitos destes Póvos errantes nas florestas imaginávaõ que as Mulheres liaõ o futuro, e que tinham naõ sei que de Sagrado, e de Divino. Talvez que esta idéa naõ fosse, senaõ o effeito da habilidade ordinaria das Mulheres, e da vantagem, que a sua finura natural devia dar-lhes sobre guerreiros ferozes, e simples: talvez tambem, que os barbaros admirados do imperio, que a belleza tem sobre a força, tivessem a loucura de attribuir a alguma cousa sobrenatural, hum encanto que naõ podiaõ comprehender. <sup><a id="note10" href="#endnote10" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(l)</a></sup></p>
		<p>Estes Póvos inundando a Europa, trouxeraõ as suas opinioens com as suas armas: successivamente devia haver huma revoluçaõ no modo de viver. Os climas do Norte exigem muito menos reserva entre os dous sexos. No tempo das invasoens que duráraõ trezentos, ou quatrocentos annos, costumáraõ-se a ver as Mulheres misturadas com os guerreiros; e a modestia doce, e tímida, que fazia á belleza quasi huma Lei de se esconderem a todas as vistas, cessou de ser olhada como hum dever.</p>
		<p>Entre os antigos o retiro das Mulheres fez muito tempo parte da sua constituiçaõ; porque as Leis, e o governo se appoiavaõ nos costumes. Na Europa moderna, como os barbaros naõ fundáraõ por toda a parte senaõ Monarquias militares, naõ se occupáraõ dos costumes; tudo se fundava sobre a força. A mistura dos Conquistadores com hum Povo corrompido, que conservava todos os vicios da sua antiga prosperidade, e da sua presente desgraça, naõ podia tambem contribuir a dar-lhes idéas austéras. Viraõ-se pois os Póvos do Norte, em climas mais temperados, unir os vicios dos Romanos á guerreira altiveza dos barbaros. O Christianismo deu-lhes Leis, modificou os seus caracteres; mas naõ os mudou. O Christianismo misturou-se nos costumes, e deixou sobsistir o espirito geral. Assim se introduzíraõ pouco a pouco os fundamentos dos costumes novos, que na Europa moderna tornáraõ a fazer avisinhar-se os dous sexos, e que deraõ ás Mulheres huma especie de imperio, e associáraõ por toda a parte o animo ao amor.</p>
		<p>Deve-se observar, que no mesmo tempo se levantou huma religiaõ, e hum povo, que consagrou, e estabeleceo para sempre no Oriente a escravidaõ domestica das Mulheres. Assim na mesma época em que começou na Europa o seu imperio, as destináraõ na Asia a ser escravas para sempre. A sua servidaõ se estendeo com as armas dos Conquistadores Arabes da mesma sorte, que a Galantaria do Norte se tinha dilatado com as conquistas dos barbaros.</p>
		<p>Já se vê nascer, e preparar anticipadamente na Europa o reino da Cavallaria. Esta instituiçaõ militar, e política foi conduzida pelo curso dos acontecimentos, e pela inclinaçaõ natural das almas, e dos espiritos. A sua verdadeira época começa no decimo seculo. A Europa abalada com a queda do Imperio, naõ tinha ainda tomado consistencia. Depois de quinhentos annos nada estava fixo; nada, por assim dizer, estava juntamente fundado. Da mistura do Christianismo com os antigos usos dos barbaros nascia hum choque contínuo nos costumes; da mistura dos direitos Sacerdoraes, e dos Imperios hum choque na política, e nas Leis; da mistura dos direitos Soberanos, e dos da Nobreza hum choque no governo; da mistura dos Arabes com os Christaõs da Europa, hum choque nas Religioens. De tantos contrastes sahiaõ a confusaõ, e a anarquia. O Christianismo, que naõ estava no seu tempo de fervor, similhante a huma mola meia desarmada, assás forte contra as pequenas paixoens, naõ era bastante para reprimir as violentas. Elle fazia nascer o remorso, mas naõ prevenia o crime. Furtavaõ ao mesmo tempo, que se fazíaõ peregrinaçoens; faziaõ-se mortes, e depois de exerciaõ penitencias. Os roubos violentos, e os vicios se misturavaõ com a superstiçaõ. Foi neste tempo, que os nobres guerreiros, e ociosos, tendo hum sentimento natural de justiça, inquietaçaõ, religiaõ, e heroismo, se associaraõ para fazer juntamente o que a força pública naõ fazia, ou fazia mal. Foi o seu objecto combater os Mouros de Hespanha, os Sarracenos do Oriente, os Tyrannos das Torres, e dos Cartelos de Alemanha, e França, para assegurarem desta maneira o repouso dos viajantes, como faziaõ Hercules, e Theseo antigamente; e sobre tudo para defenderem a honra, e os direitos do sexo mais fraco contra o sexo orgulhoso, que d'huma vez opprime, e ultraja o outro.</p>
		<p>Subitamente o espirito de galantaria nobre se misturou com esta instituiçaõ. Cada hum dos Cavalleiros, dedicando-se aos perigos, se sobmettia ás Leis da sua soberana. Era por ella que atacava, que defendia, que forçava Castellos, e Cidades, e que derramava o seu proprio sangue. A Europa inteira se fez hum circulo immenso, dentro do qual os guerreiros ornados de fitas, e de cifras das suas amadas, combatiaõ em campo fechado para lhes agradarem. Entaõ a fidelidade se misturava com o valor, e o amor era inseparavel da honra. Entaõ as Mulheres altivas do seu imperio, que recebiaõ das maõs da virtude, se honravaõ das acçoens dos nobres paixoens, que ellas lhes inspiravaõ. Huma escolha vergonhosa as deslustraria: o sentimento naõ se presentava senaõ com a gloria; e por toda a parte os costumes respiravaõ naõ sei que d'altivo, heroico, e terno. Talvez que nunca a belleza exercesse hum imperio taõ poderoso, e taõ agradavel. Daqui nasciaõ as paixoens dilatadas, que a nossa ligeireza, as nossas fraquezas, os nossos costumes, o nosso furor de correr sem cessar atraz de esperanças, e desejos, o enfado que nos atormenta, e que se fatiga a procurar agitaçaõ sem gosto, movimento sem fim, tem trabalho em conceber, e fazem ridiculisar todos os dias nos Theatros, nas conversaçoens, e nos livros: mas he certo que estas paixoens nutridas no decurso de annos, irritadas pelos obstaculos, em que o respeito alongava a esperança, em que o amor vivendo de sacrificios se immolava continuamente á honra, reforçavaõ nos dous sexos os caracteres, e as almas; davaõ mais energía a hum, e mais elevaçaõ ao outro; mudavaõ os Homens em Heroes, e inspiravaõ ás Mulheres huma altiveza, que naõ prejudica a virtude.</p>
		<p>Tal foi o espirito da Cavallaria. Sabe-se que elle faz nascer huma multidaõ innumeravel de obras em louvor das Mulheres. As Tróvas, o Soneto Italiano, a Novella queixosa, os Poemas de Cavallaria, os Romances Hespanhoes, e Francezes foraõ outros tantos monumentos deste genero, elevados no tempo d'huma nobre barbaridade, e d'hum Heroismo cheio de extravagancia, e de grandeza. Nas correrias, nos torneios, e nos combates, tudo se referia ás Mulheres; e da mesma sorte era em todos os espiritos: naõ se pensava nem se escrevia, senaõ para ellas. Muitas vezes o mesmo Homem era Poeta, e Guerreiro; successivamente canta na Lyra, e combatia com a lança em obsequio da belleza que adorava.</p>
		<p>Os tempos, e os costumes da Cavallaria introduzíraõ por moda grandes emprezas; as aventuras, e naõ sei que excesso de heroismo inspiráraõ o mesmo gosto ás Mulheres. Os dous sexos sempre tem huns longes de similhança, e de imitaçaõ; elevaõ-se, fortificaõ-se, corrompem-se, ou se abrandaõ juntamente. Nesse tempo viraõ-se as Mulheres nos exercitos, e debaixo das tendas. Deixavaõ as inclinaçoens agradaveis e ternas do seu sexo, pelo valor, e pelas occupaçoens do nosso. Viraõ-nas militar nas Cruzadas, e mostrarem hum dobrado enthusiasmo de valor, e religiaõ, morrendo com as armas na maõ ao lado dos seus amantes, ou dos seus Esposos, ganhando indulgencias sobre os campos de batalha. Na Europa algumas Mulheres atacáraõ, e defendêraõ praças; algumas Princezas commandáraõ os seus exercitos, e alcançáraõ victorias; tal foi a celebrada Joanna de Monfort, que peleijou ella mesma, e disputou o seu Ducado de Bretanha. Tal foi tambem Margarida de Anjou, Rainha de Inglaterra, Mulher de Henrique VII., intrépida, e altiva, General, e Soldado, da qual o genio sustentou muito tempo hum Marido fraco, que o fez vencer; que o tornou a pôr sobre o Throno, quebrou os seus ferros por duas fezes; e que em fim, opprimida pelos rebeldes, e pela fortuna, naõ lhes cedeo, senaõ depois de ter dado em pessoa doze batalhas.</p>
		<p>Este espirito militar entre as Mulheres, análogo ao tempo da barbaridade, em que tudo he violento por falta de regra, e em que todos os excessos saõ excessos de força, durou mais de quatrocentos annos na Europa, mostrando-se de espaço em espaço, e sempre nos grandes abalos, ou nos momentos de tempestade. Mas houve hum tempo, e alguns Paizes, em que este espirito se assignalou, sobre tudo no decimo quinto, e decimo sexto seculo, época das invasoens dos Turcos na Hungria, e nas Ilhas do Archipélago, e do Mediterraneo. Tudo se reunia para inspirar ás Mulheres destes Paizes hum grande animo; o espirito geral dos seculos precedentes; o terror que inspirávaõ os Turcos; o medo muito mais vivo de tudo o que naõ se conhece; a differença dos vestidos, que opéra mais, do que se pensa, sobre a imaginaçaõ do povo; a differença das religioens, donde nascia huma especie  de horror entre o numero dos deveres; em fim a prodigiosa differença dos costumes, e sobre tudo a escravidaõ das Mulheres, que sendo olhada no Oriente como huma instituiçaõ política, e civil, naõ presentava ás Mulheres da Europa, que temiaõ a mesma sorte, senaõ idéas horrorosas de servirem, e terem hum senhor; gemidos da honra, a belleza submettida a barbaros, e a dobrada tyrannia do amor, e da soberba. De todos estes sentimentos devia nascer ás Mulheres hum valor intrépido para defender-se, e algumas vezes mesmo hum valor desesperado. Este animo se augmentava pela idéa poderosa da Religiaõ, que sempre offerece esperança eternas por sacrificios d'hum momento.</p>
		<p>Naõ deve pois causar admiraçaõ, que d'entre as formosissimas Mulheres da Ilha do Chipre, indo prisioneiras de Selim, para se fecharem no seu serralho, houvesse huma, que preferindo a morte ao captiveiro, concebesse o projecto de pôr fogo á polvora, e que o executasse depois de o communicar ás suas infelizes companheiras: naõ deve causar admiraçaõ, que no anno seguinte, sitiando os Turcos huma Cidade de Chipre, corressem as Mulheres em tropel a misturar-se com os soldados, e que combatendo sobre a brécha, contribuissem para salvar a sua Patria; se no tempo de Mahomet segundo, huma rapariga da Ilha de Lemmos, armada com o escudo, e espada de seu Pai, que tinha morrido combatendo, suspendeo os Turcos, que já arrombavaõ huma porta, e os levou adiante de sí até á praya: naõ deve admirar se em Hungria as Mulheres se assignaláraõ n'hum grande número de sitios, e de Batalhas contra os Turcos; <sup><a id="note11" href="#endnote11" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(m)</a></sup> se em fim nos dous célebres sitios de Rhodes, e de Malta, as Mulheres ajudando por toda a parte o zêlo dos Cavalleiros, mostráraõ a maior força, naõ sómente a força de impeto, e d'hum momento, que despreza a morte; mas hum valor lento, e penivel, que supporta os trabalhos, e as fadigas de todos os instantes.</p>
		<p>Esta época, e estes exemplos de valor multiplicados entre as Mulheres, merecem attençaõ: mas naõ pensando senaõ nas revoluçoens da Historia, he hum singular espectaculo ver em quasi todas as Ilhas do Archipélago as descendentes desses famosas Gregos feitas Christãs, e sujeitas á República de Veneza; combaterem na sua Ilha, e nas margens do mar para repellirem os Conquistadores Tártaros, que traziaõ ao Paiz de Homéro, e de Plataõ a Religiaõ d'hum Profeta Arabico. As Mulheres Hungaras, ás luctas com esses mesmos Arabes, naõ presentaõ hum espectaculo menos singular. Naõ se póde duvidar que o dobrado sentimento da Religiaõ, e da honra lhes elevasse a hum tal ponto o valor; porque as idéas destes dous princípios tem produzido as acçoens mais extraordinarias nas Mulheres.</p>
		<p>Em quanto ellas assim combatiaõ na Grecia, na Hungria, e nas Ilhas do Mediterraneo, havia outra revoluçaõ na Italia; as Letras, e as Artes renasciaõ. Esta época trouxe huma nova mudança ás idéas, e aos trabalhos das Mulheres célebres. Hum impulso geral dados aos espiritos inclinava todos a aprender as linguas. Ha hum tempo em que se tomaõ os signaes das idéas pelas idéas mesmas. Todos se capacitaõ, que se instruem aprendendo as palavras, assim como os políticos crêm, que se enriquessem abrindo as minas. Por outra parte as linguas eraõ especies de enigmas, que estendiaõ hum véo sobre os conhecimentos. Antes de pensar quer-se saber a historia dos pensamentos dos outros. Talvez que seja necessario este caminho. Na infancia da idade os sentidos juntaõ materiaes para o pensamento: na infancia das Letras o espirito recolhe logo, para combinar depois. Por toda a parte a memoria faz imaginaçaõ activa.</p>
		<p>Como as palavras conduzem ás idéas, a Philosofia antiga renasceo com as linguas. Aquelles que tinhaõ o espirito mais austero, e alma menos sensivel; aquelles que se capacitavaõ, que a razaõ fria se assemelha mais á razaõ; aquelles que davaõ mais preço a huma certa Logica, que se encadeia á subtileza que divisa, e naõ sei a qual obscuridade vaga, que exercita o espirito, e deixa o merecimento de escolher cada hum, e de fixar as suas idéas, preferem a Philosofia de Aristoteles: mas as pessoas de imaginaçaõ, e de enthusiasmo; aquelles que pela eloquencia perdoavaõ os erros; aquelles que preferiaõ huma Metaphysica espiritual, e sublime a huma Dialetica secca, illusoés tocantes a erros arrazoados; aquelles em fim, que tinhaõ almas sobre as quaes as mesmas idéas quiméricas de perfeiçaõ, ordem, e belleza, fazendo-lhes d'huma vez huma impressaõ profunda, e agradavel, naõ deixáraõ de preferir a Philosofia de Plataõ. A doutrina de Aristoteles occupou as Universidades, e os Claustros; a de Plataõ os Poetas, os Philosofos sensiveis, as Mulheres, e os amantes.</p>
		<p>A Theologia, ou Arte de applicar discursos humanos a cousas celestes, era outro genero de conhecimento, que entaõ se exercitava. Era moda o aprendê-la, e com razaõ o devia ser. Ella era hum arsenal para as guerras da Religiaõ, huma protecçaõ para a Côrte de Roma, e hum caminho seguro para adquirir honras. Dava-se hum grande preço a esta sciencia; e os descendentes dos antigos Romanos faziaõ-se célebres com os estudos Sagrados n'hum Paiz, em que os seus antepassados se tinhaõ feito famosos pelas victorias.</p>
		<p>Depois do tempo das conspiraçoens, tyrannias, e guerras, as Leis tem hum grande preço. Cultivava-se a Jurisprudencia, naõ se sabendo tambem que se pudésse ser Legislador; mas explicavaõ-se, commentavaõ-se, e desfiguravaõ-se as Leis dos Romanos.</p>
		<p>A Cavallaria começava a extinguir-se na Europa, mas tinha deixado huma tintura de galantaria romanesca nos costumes, que delles passava ás obras de imaginaçaõ. Faziaõ-se muitos versos, que exprimiaõ paixoens verdadeiras, e fingidas, mas sempre respeitosas, e ternas. E como em França, e nas Côrtes mais polidas a vida ociosa dos Nobres se passava a combater, quasi sempre se pintava o amor com idéas de conquista; e na Italia, onde dominavaõ outros generos de idéas, faziaõ do amor huma adoraçaõ, ou hum culto.</p>
		<p>Esta mistura de galantaria, Religiaõ, Platonismo, Poesia, estudo de linguas, e de Leis, de Philosofia antiga, e de Theologia moderna foi na Italia o caracter geral de todos os Homens illustres desse tempo; e nas Mulheres, que entaõ se distinguiraõ, se observava o mesmo caracter: nunca houveraõ tantas, que se fizessem célebres pelos seus conhecimentos. Talvez que á sahida do tempo da Cavallaria, no qual muitas Mulheres tinhaõ disputado aos Homens o merecimento do valor, quizessem, para assegurar em tudo a igualdade do seu sexo, provar que tinhaõ tanto juizo como valor, e sujeitar tambem pelos seus talentos, os que dominavaõ pela sua belleza. <sup><a id="note12" href="#endnote12" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(n)</a></sup></p>
		<p>O que deve sensibilisar mais nestas época he o espirito geral. Vêm-se Mulheres prégar, e misturar-se em controversias; outras sustentar Theses publicamente; outras occupar Cadeiras de Philosofia, e de Direito; outras orar em Latim na presença dos Papas; outras escrever em Grego, e estudar Hebreo; Religiosas, e Poetizas; Mulheres de Côrte, e Theologas; e o que aconteceo mais de huma vez, raparigas que tinhaõ estudado Eloquencia, e que com o semblante o mais agradavel, e a voz mais tocante, hiaõ exhortar patheticamente o Padre Santo, e os Reis para declararem guerra aos Turcos. O espirito religioso, que animou as Mulheres em todo o tempo, ainda aqui se mostra; mas tem mudado de fórma. Elle tem feito successivamente ás Mulheres Martyres, Apostolos, Theologas, e Sabias. Ainda se vê o preço incrivel, que se dava ao estudo das linguas. Entre os particulares, nos Claustros, nas Côrtes, e até sobre os Thronos reinava o mesmo espirito. A cova de huma rapariga Italiana, Ingleza, ou Hespanhola parecia fazer-se mais bella, quando repetia sons Hebreos, ou pronunciava versos de Homero. A Poesia, taõ amavel á imaginaçaõ, e ás almas sensiveis, as Mulheres a abraçavaõ com transporte. Era huma especie de jogo picante, e novo, que podia lisongear o amor proprio, e divertir o espirito. Talvez que o vácuo, que ellas esperimentavaõ, sem o suspeitarem, n'hum Philosofia barbara, n'huma Theologia abstracta, e no vaõ estudo de sons, e de Dialectos, fosse o que lhes fazia achar mais encantos n'huma arte, que occupa continuamente a imaginaçaõ pelos seus quadros, e a alma pelos sentimentos.</p>
		<p>Muitas Mulheres quizeraõ reunir todas as qualidades de conhecimentos; e algumas houveraõ, que o conseguíraõ. Aquillo a que depois deste tempo se deu o nome de <span class="italic">Sociedade</span>, era entaõ muito menos conhecido. A ociosidade, e o luxo naõ tinhaõ ainda inventado a arte de gastar seis horas defronte de hum espelho, para inventar modas. Entaõ fazia-se alguma cousa do tempo; e daqui nasciaõ os muitos conhecimentos, que as Mulheres adquiriaõ. Observemos que a ambiçaõ de abraçar tudo, convinha particularmente ao tempo em que renasciaõ as letras. No tempo da mocidade todos apuraõ as suas forças: e só medindo-as, se aprende a conhecê-las. Os desejos eraõ entaõ ainda mais faceis de satisfazer. Tratava-se mais de saber, que de pensar; e o espirito muito mais activo, que extenso, naõ podendo possuir o segredo das sciencias, e da sua profundidade, devia naturalmente olhá-las como hum deposito, que se continha nos livros, de que a memoria se podia senhorear.</p>
		<p>Se nesta época as Mulheres queriaõ roubar todos os conhecimentos aos Homens, estes de todos os lados mostrávaõ nos seus Panegyricos o ardor, que os penetrava para louvá-las. Esta era a consequencia do espirito geral, que produzia a galantaria nas obras de imaginaçaõ, como há tinha feito a respeito das armas. A Italia inundou sobre tudo nesta qualidade d'obras. O primeiro que deu o exemplo foi Bocacio: sabe-se que elle amou apaixonadamente as Mulheres, e que dellas foi amado da mesma sorte. Compôz em seu louvor huma obra Latina, intitulada: <span class="italic">as Mulheres Illustres</span>: nella toca a Fabula, a Historia Grega, e Romana, a Historia Sagrada; e pôem no mesmo gráo Cleópatra, e Lucrecia; Flóra, e Porcia; Semíramis, e Sapho; Atalía, e Dido. Bocacio emprehende restabelecer a honra de Dido contra Virgilio: este Panegyrista prova contra o que diz o Poeta, que a viuva de Sicheo nunca lhe foi infiel. He cousa divertida ver depois Bocacio fallar eloquente, e vigorosamente contra as viuvas Christãs, que se tornaõ a casar; o Author do Decameron citar S. Paulo, e commentá-lo a huma Viuva moça, que se desculpa com a sua idade de naõ imitar a Dido. Esta divertida Peça está concebida com huma séria eloquencia; e, o que talvez se naõ acredite, a Moral de Bocacio he muito austera.</p>
		<p>Depois deste, mais de vinte Escriptores publicáraõ successivamente elogios ás Mulheres célebres de todas as Naçoens. Entre os Francezes publicou Brantome hum volume das vidas das Mulheres illustres; mas Brantome, como Cavalheiro Francez, e Homem de Côrte, naõ fala senaõ em Rainhas, e Princezas. Lá se acha o elogio de Catharina de Medicis, e da famosa Joanna de Napoles. Com o seu estilo diffuso, simples, e sincero, justifica Brantome estas duas Rainhas: elle absolve huma dos seus amantes, e da morte do seu esposo; e a outra de ser a causa das guerras civis da famosa época de S. Bartholomeo.</p>
		<p>Depois de Brantome, o Minimo Hilariaõ de Costa publicou dous volumes de quarto, de oitocentas paginas cada hum, os quaes continhaõ elogios a todas as Mulheres do decimo quinto, e do decimo sexto seculo, que entaõ se tinhaõ distinguido pelo valor, pelos talentos, e pelas virtudes. Além destes volumosos compendios de elogios ás Heroínas, houve tambem hum grande número de Escriptores, sobre tudo em Italia, que encaminháraõ panegyricos particulares a algumas Mulheres. Talvez que nunca se vissem tantas Princezas taõ bem instruidas, como nesta parte da Europa. As Côrtes de Napoles, Milaõ, Parma, e Florença, eraõ outras tantas escolas de gosto, entre as quaes reinava huma emulaçaõ de talentos, e de gloria. Os Homens distinguiaõ-se nellas pelas armas, ou pela intriga; e as Mulheres pelos conhecimentos, e pelas graças. Haviaõ poucas Côrtes pequenas, em que naõ houvesse algum Homem de letras de maior reputaçaõ. N'hum Paiz, que naõ fórma senaõ hum grande Estado, ha poucos talentos, porque só huma Capital, e huma grande Côrte he o centro de muitas luzes. As Provincias affastadas naõ tem nem a mesma actividade, nem o mesmo gosto. N'hum Paiz, como a Italia, repartido n'huma multidaõ de Estados, onde cada Cidade forma quasi huma Capital, o espirito nascia, e desenvolvia-se por toda a parte. Esta je sem dúvida a causa de grande superioridade dos Italianos. O que fazia na política a sua desgraça, fazia a sua gloria no que pertence aos talentos. Todos estes Homens de engenho, e de juizo se affeiçoavaõ ás Mulheres célebres, que faziaõ o ornamento das suas Côrtes. Houveraõ alguns Homens, que estimando a qualidade pelas almas, crendo que o genio iguala a tudo, usáraõ conceber vivas paixoes por grandes Princezas: <sup><a id="note13" href="#endnote13" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(o)</a></sup> mas outros que tinhaõ imaginaçaõ, em lugar de amor, substituiaõ ás paixoens a galantaria do espirito, e misturando-lhes idéas Platonicas, que entaõ reinavaõ, compunhaõ para estas Princezas Hymnos respeitosos em estilo Metaphysico, aos quaes chamavaõ <span class="italic">Elogios</span>.</p>
		<p>O mesmo espirito, que nesta época criou tantos Panegyristas das Mulheres, fez tambem nascer huma multidaõ de livros sobre o seu geral merecimento. Levantou-se a importante questaõ de igualdade, ou preeminencia dos sexos. E no decurso de cento e cincoenta annos vio-se huma especie de conspiraçaõ entre os Escriptores, para assegurarem a superioridade ás Mulheres. O Chefe, e hum dos primeiros authores desta conspiraçaõ foi Cornelio Agriappa, que nascido em Colonha em mil quatrocentos oitenta e seis, estudou todas as Sciencias, abraçou todos os Estados, correo todos os Paizes, exercitou as armas com distincçaõ, e depois fez-se Theologo, Doutor em Direito, e em Medicina; commentou em Inglaterra as epistolas de S. Paulo, deu liçoens em Turim sobre a pedra Philosofal, sobre a Theologia em Pavia, praticou a Medicina na Suissa, affeiçoou-se successivamente a tres, ou quatro Principes, e Princezas, e a pezar de tudo isto naõ foi menos desgraçado; experimentou injustiças, queixo-se dellas com animo, foi prezo por duas vezes, e sempre andou errante, porque sempre se deixou arrastar por huma imaginaçaõ ardente, e fraca, sendo igualmente incapaz de ser livre, ou de ser escravo; naõ soube possuir o valor de supportar a pobreza, e a dependencia; e depois de ter excitado entre os Homens affectos de admiraçaõ, piedade, e odio, morreo em França de quarenta e nove annos, com grande reputaçaõ, e grandes infelicidades.</p>
		<p>Elle tinha publicado em mil quinhentos e nove o seu <span class="italic">Tratado da excellencia, e superioridade das Mulheres</span>. Desgraçadamente se interessava entaõ pela famosa Margarida d'Austria, que governava os Paizes Baixos: causa dissabor, que huma taõ pequena circumstancia se tenha misturado n'huma causa taõ bella: o seu livro dividi-se em trinta capitulos; e mostra em cada hum a superioridade das Mulheres, com provas theologicas, physicas, historicas, caballisticas, e moraes: poem em contribuiçaõ a Escriptura, e a Fabula; os Historiadores, e os Poetas; as Leis Canonicas, e as Civis; cita muito mais, que discorre; e acaba protestando, que naõ escrever por algum interesse humano, mas por obrigaçaõ; porque todo o homem, que conhece a verdade, a deve mostrar sobpena de ficar criminoso pelo silencio.</p>
		<p>Os Italianos quando lessem esta obra, a olhariaõ como hum furto, que lhes tinha feito hum Alemaõ: mas se naõ obtiveraõ o mericimento de a inventarem, póde-se dizer, que se reparáraõ desta perda. O Cardial Pompeo Colonne, o Porcio, o Lando, o Doménichi, o Maggio, Bernardo Spina, e muitos mais escrevêraõ sobre a perfeiçaõ das Mulheres. Mas a obra mais singular neste genero he a de <span class="italic">Ruscelli</span>; appareceo em Veneza em mil quinhentos e cincoenta e dous: Ruscelli veio depois de todos os mais; e descontente da maneira, disse elle, com que se tinha sustentado huma causa taõ evidente, imaginou novas provas para se segurar, que depois dellas naõ haveriaõ mais dúvidas a esse respeito. Depois de ter copiado, e criticado Agrippa, mette-se em especulaçoens sublimes, que sómente a contemplaçaõ da belleza póde fazer no Mundo o Homem feliz, e elevá-lo á contemplaçaõ do Ente Supremo.</p>
		<p>Tal he a consequencia da sua obra; mas o que se naõ póde exprimir he a impressaõ, que causa a sua leitura, observando huma mistura contínua de Theologia, e Platonismo, o nome de Deos misturado por toda a parte com o das Mulheres, Moysés ao lado de Petrarca, e de Dante; e logo na mesma pagina, e quasi nas mesmas regras, citaçoens de Bocacio, e de Santo Agostino; de Homero, e de S. Joaõ. A meu ver, cousa nenhuma mostra melhor o espirito do decimo sexto seculo, e sobre tudo na Italia, onde tinhaõ taõ boa fé, ou se persuadiaõ que a tinhaõ, que eraõ juntamente amantes, e devotos; Christaõs, e Pagaõs; Theologos, e Philosofos. Talvez que esta extravagante mistura se acharia n'hum Paiz, onde muitas vezes se encontra nas suas ruinas hum antigo Templo de Jupiter ao lado d'huma Igreja, huma Estatua de S. Pedro sobre huma columna de Trajano, Imagens de Nossa Senhora ao pé d'hum Apollo.</p>
		<p>Mesmo depois de Ruscelli se mostra, que ainda haviaõ incredulos para persuadir, e que se naõ tinhaõ feito todas as conversoens; porque se achaõ deste tempo muitas obras Italianas, Hespanhoes, e Francezas sobre o mesmo motivo. <sup><a id="note14" href="#endnote14" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(p)</a></sup></p>
		<p>Deve-se confessar de boa fé, que entre tantas obras ha poucas, que mereçaõ lêr-se, e que as naõ ha tambem em que a questaõ se trate: por toda a parte se tem posto a authoridade em lugar de discurso, ainda quando se falla das Mulheres; mas em similhante materia, como em muitas outras, vinte citaçoens naõ valem huma razaõ.</p>
		<p>Parece que para terminar esta questaõ do amor proprio, e da rivalidade dos dous sexos, sería preciso examinar a força, ou a fraqueza dos orgaõs; o fim que teve a natureza, quando os formou; até que ponto sería possivel emendá-los, ou mudá-los; o que se ganharia, ou perderia se se affastassem da natureza; em fim o effeito inevitavel, e forçado, que a differença das obrigaçoens, das occupaçoens, e dos costumes produz sobre o espirito, alma, e caracter dos dous sexos.</p>
		<p>Se se trata dos talentos, e do espirito, he necessario distinguir o espirito philosofico, que medita, do espirito de memoria, que assemelha; o espirito de imaginaçaõ, que cria; o espirito politico, e moral, que governa.</p>
		<p>Sería necessario ver depois até que ponto estas quatro qualidades de espirito podem apropriar-se ás Mulheres; se a fraqueza natural dos seus orgaõs, da qual resulta a sua belleza; se a inquietaçaõ do seu caracter, que pertence á sua imaginaçaõ; se a multidaõ, e variedade das sensaçoens, que faz huma parte das suas graças, lhe permitte a attençaõ forte, e segura, que póde combinar depois huma comprida cadéa de idéas; attençaõ que anniquila todos os objectos, para naõ ver senaõ hum, e possuí-lo inteiramente; que d'huma só idéa faz sahir muitas, e todas encadeadas á primeira; ou que de hum grande número de idéas dispersas extrahe huma idéa primitiva, e vasta, que junta todas as outras.</p>
		<p>Eu sei que esta qualidade de espirito entre os mesmos Homens he raro; mas em fim tem havido muitos Homens grandes, que o tiveraõ, e saõ os que se eleváraõ á altura da natureza para a conhecerem: elles tem mostrado á alma a origem das suas idéas, tem signalado á razaõ os seus limites, ao movimento as suas leis, ao Universo a sua carreira: elles tem estabelecido sciencias logo que estabelecêraõ regras, e augmentado o espirito humano, cultivando juntamente o seu. Se nenhuma Mulher tem hombreado com estes Homens famosos, de quem he a culpa, da educaçaõ, ou da natureza?</p>
		<p>Descartes ultrajado pela inveja, mas admirado por duas Princezas, gabava o espirito philosofico das Mulheres. Naõ me capacito que o seu reconhecimento quizesse, á custa de mais hum erro, desempenhar-se para com a belleza. Elle achava sem dúvida em <span class="italic">Izabel</span>, e <span class="italic">Christina</span> a docilidade, que se faz huma honra de escutar hum grande Homem, e que parece associar-se ao seu genio, seguindo a marcha das suas idéas. Talvez que elle achasse entre as Mulheres clareza, ordem, e methodo; mas acharia elle da mesma maneira a base do espirito philosofico, a dúvida? Acharia elle a razaõ fria, que anda sem nunca se precipitar, e mede todos os seus passos? O espirito das Mulheres rapido, e penetrante arremessa-se, e descança. Elle tem mais impetos, que acçoens: o que naõ póde ver no curto espaço d'hum instante, ou o naõ vê, ou o despreza, ou desespera de o ver. Sería em consequencia menos espantoso, que as Mulheres naõ possuissem a fleuma obstinada, que procura, e descobre grandes verdades.</p>
		<p>Parece que a imaginaçaõ lhes pertence mais: tem-se observado, que ellas tem naõ sei que de singular, e de extraordinario: tudo as sensibiliza, tudo se lhes pinta com vivacidade: os seus inconstantes espiritos correm todos os objectos, conservando-lhes a imagem: forças desconhecidas, cadéas occultas lhes transmittem rapidamente todas as impressoens: o mundo real naõ lhes basta; gostaõ de criar hum imaginario; ellas o habitaõ, e o adornaõ. Os espectros, os encantos, os prodigios, tudo o que sahe das leis ordinarias da natureza, faz as suas delicias: gozaõ dos seus mesmos terrores: as suas almas se exaltaõ, os seus espiritos estaõ sempre mais perto do enthusiasmo. Porém sería necessario ver até que ponto a imaginaçaõ applicada ás Artes póde desenvolver nas Mulheres o talento de produzir, e de pintar; se pódem ter a imaginaçaõ taõ forte, quanto a tem viva, e ligeira; se a sua qualidade corresponde necessariamente ás suas occupaçoens, e á sua mesma fraqueza. Eu queria saber se as suas fibras mais delicadas devem temer sensaçoens fortes, que as fatiguem, buscando as agradaveis para descançar. O Homem sempre activo está exposto ás tempestades. A imaginaçaõ do Poeta nutre-se sobre o cume dos montes, ás bordas dos volcoens, sobre os mares, sobre os campos de batalha, ou no meio das ruinas; e nunca sente idéas taõ ternas, e taõ gostosas, como depois de ter experimentado grandes sacudiduras, que o agitaõ. Mas as Mulheres pela sua vida sedentaria, experimentando o contraste de tudo quanto he agradavel, e terrivel, pódem por acaso sentir, e pintar como aquelles, que mettidos em situaçoens contrarias, passaõ rapidamente de hum a outro sentimento? Talvez que pelo costume de se entregarem á impressaõ do momento, que he muito forte entre Mulheres, devaõ ter nas suas almas mais imagens, que quadros.</p>
		<p>Entre todas as paixoens, a do amor he sem contrariedade, a que as Mulheres sabem melhor sentir, e explicar: naõ experimentaõ as outras, senaõ fraca, e reflectivamente: a paixaõ do amor lhes pertence, faz o encanto das suas vidas, e he, por assim dizer, a sua mesma alma: devem pois acertar melhor pintá-la; mas saberáõ ellas, como o author de Andrómaca, de Fedra, ou de Zaira, exprimir os transportes d'huma alma perturbada, que une os furores ao amor, que ora impetuosa, ora tenra, se adoça, ou se irrita, que derrama alheio sangue, e que depois se sacrifica? Pintaráõ estas voltas, estes furores, estas tempestades? Naõ, sem dúvida; porque lho prohibe a natureza: ella deu aos dous sexos, a hum a insolencia dos desejos, e o direito de atacar; e a outro a defensa, e desejos tímidos, que attrahem pela suas mesma resistencia. O amor para hum he huma conquista, e para outro hum sacrificio. He pois necessario, que as Mulheres de todos os Paizes, e de todos os seculos saibaõ pintar melhor hum sentimento terno, e delicado, que naõ huma paixaõ terrivel, e violenta. Em fim constrangidas pela sua obrigaçaõ, que tudo adoça, escondendo sempre huma parte dos seus sentimentos, esses sentimentos sempre constrangidos, naõ se enfraquecem pouco a pouco, e naõ tem menos energia, que os dos Homens, que sendo sempre oppostos, atrevidos, e extremos, impunemente daõ ás suas paixoens o gráo que querem, e as fortificaõ desenvolvendo-as? Huma violencia passageira accende paixoes; huma violencia duravel as diminue ou as extingue inteiramente.</p>
		<p>Quanto ao espirito d'ordem, e de memoria, que arranja os factos, e as idéas, a fim de se acharem quando se precisaõ, como elle pertence muito ao costume, e ao methodo, naõ ha nenhuma razaõ porque os dous sexos naõ acertem nelle igualmente. Com tudo, quanto á quantidade dos materiaes, dos quaes resulta a erudicçaõ, ainda sería preciso examinar, se o excesso de trabalho nas Mulheres produz mais facilmente o desgosto. Será verdade, que a sua impaciencia, e desejo natural de mudança, que se liga a impressoens fugitivas, e rapidas, naõ lhes permitta seguirem no decurso de annos o mesmo genero de estudo, e de adquirirem desta maneira profundos, e vastos conhecimentos? Sabe-se que haõ qualidades de espirito, que se excluem: a mesma maõ, que sabe lapidar o diamante, naõ será propria para abrir a mina.</p>
		<p>Eu vou tractar de hum objecto mais importante; do espirito político, ou moral, que consiste na conducta particular, e na dos outros. Para equilibrar as vantagens, e as preoccupaçoens dos dous sexos, sería necessario distinguir o uso deste espirito na sociedade, e o seu uso no governo.</p>
		<p>Na sociedade das Mulheres occupadas continuamente a observar, pelo dobrado interesse de dilatarem, e conservarem o seu imperio, devem conhecer os Homens perfeitamente. Ellas devem desenvolver os sentimentos dos amor proprio, as fraquezas occultas, as falsas modestias, e as falsas grandezas, o que hum Homem he, ou o que queria ser, as qualidades, que mostra com o mesmo esforço, que faz para as esconder, a sua estimaçaõ signalada nas suas mesmas satyras. Devem conhecer, e distinguir os caracteres; o orgulho socegado, que goza sinceramente de si mesmo; o orgulho impetuoso, e ardente, que se irrita; a sensibilidade ardente debaixo de frias apparencias; a ligeireza da pertençaõ, ou a que existe dentro da alma; a desconfiança, que nasce do caracter, ou da maldade; a da infelicidade, ou a do espirito; em fim todos os sentimentos, e todas as suas apparencias. Como ellas daõ hum grande preço á opiniaõ, devem reflectir muito sobre o que a faz nascer, distribuir, ou confirmar. Ellas devem saber como a dirigem, sem mostrar, que isso as occupa; devem saber como se póde illudir sobre esta mesma arte, quando se vem a conhecer qual he o preço, que lhes daõ aquelles com quem vivem, e até que ponto se podem servir della para os governar. Pelo que pertence aos negocios conhecem os grandes effeitos, que produzem as paixoens pequenas: ellas tem a arte de governar humas, mostrando que as conhecem, e de separar as outras, mostrando-se muito distantes de adivinhar. As Mulheres sabem prender com elogios, que se merecem, e sabem tambem fazer envergonhar aquelles, a quem prodigalizaõ louvores, que se naõ merecem. Todos estes finos conhecimentos servem de andadeiras ás Mulheres, para conduzirem os Homens. A sociedade he para ellas como cravo, do qual conhecem as teclas, sabendo antecipadamente o som, que cada huma ha de dar. Mas os Homens impetuosos, e livres supprem a destreza pela força, e tem em consequencia menos interesse em comtemplar; arrastados por outra parte, pela precisaõ continua de obrar, possuem difficilmente a multidaõ de conhecimentos moraes, cuja applicaçaõ he util a todos os instantes; os seus calculos para a sociedade devem ser menos rapidos, e menos seguros.</p>
		<p>Sería necessario comparar depois o espirito dos dous sexos applicado ao governo. Na sociedade governaõ-se os Homens pelas suas paixoens; e as mais pequenas molas saõ algumas vezes grandes meios. Mas nos Estados governaõ-se por grandes vistas, ou conhecimentos, pela escolha dos principios, e sobre tudo pela distincçaõ, e emprego dos talentos, que saõ capazes de obter grandes successos. Neste ponto, longe de nos servirmos das fraquezas, he preciso temê-las, e he necessario tambem levantar os Homens acima de si mesmos, conduzindo-os a essa elevaçaõ continuamente. Na sociedade a arte de governar he a arte de lisongear os caracteres, ao mesmo tempo, que a arte da administraçaõ he sempre a de os combater. O mesmo conhecimento dos Homens, que he necessario em ambos, naõ he sempre o mesmo. Em hum he preciso conhecer os Homens pela sua fraqueza, e no outro pela sua força: hum tira partido dos defeitos para pequenos fins, e o outro descobre grandes qualidades, que pertencem aos mesmos defeitos.</p>
		<p>Se depois de termos comparado os dous sexos pelos talentos, os compararmos pelas virtudes, acharemos outras similhanças. A experiencia, e a Historia nos dizem logo, que em todas as seitas, em todos os Paizes, e em todas as qualidades as Mulheres possuem mais virtude religiosas, do que os Homens: sendo naturalmente mais sensiveis, tem mais precisaõ d'hum objecto, que occupe continuamente as suas almas: por este motivo encaminhaõ a Deos hum sentimento, que precisa espalhar-se, e que em qualquer outra parte sería hum crime. Ávidas da felicidade, que vem poucas vezes no seu séquito, se arremeçaõ para huma vida, e hum mundo differente. Excessivas nos seus desejos, o que tem limite naõ as satisfaz. Mais doceis a respeito das suas obrigaçoens, fazem menos reflexoens, e sentem muito mais. Menos occupadas, e menos activas, tem mais tempo de contemplar. Menos distrahidas exteriormente, affectaõ-se muito á mesma idéa, porque a vêm continuamente. Mais sensiveis pelas vistas, he-lhes mais agradavel o apparato das ceremonias, e dos templos; e a religiaõ dos sentidos influe tambem sobre a da alma.</p>
		<p>As virtudes religiosas pertencem muito estreitamente ás domesticas; e sem dúvida deveriaõ ser communs a ambos os sexos: se a sua vantagem se acho do lado das Mulheres, devem ter ao menos virtudes, que lhes saõ mais necessarias. Na primeira idade, tímida, e sem appoio, huma filha he mais inseparavel de sua Mãi, e naõ a deixando nunca, aprende a amá-la. Com o medo, proprio da infancia, só se crê segura ao pé daquela, que a protege; e a sua fraqueza, que fórma a sua graça, ainda augmenta a sua sensibilidade. Quando chega a ser Mãi, tem outras obrigaçoens, e tudo a convida para a cumprir: entaõ he bem differente o estado dos dous sexos. Entre todas as artes, e no meio dos trabalhos, desenvolvendo o Homem as suas forças, e governando a natureza, acha gosto na sua industria, nos seus successos, e no seus mesmo esforços. A Mulher mais solitaria tem menos ressursas: as suas virtudes devem produzir os seus gostos, e a sua familia he apara ella o mesmo, que todos os espectaculos. Ao pé do berço d'hum filho, observando o sorrido d'huma filha, e os brincos d'ambos, huma Mãi se julga venturosa. Onde estaõ as estranhas, os gritos, e as moçoens poderosas da natureza? Onde está o caracter tocante, e sublime, que naõ sente nada, senaõ com excesso? Está por ventura na fria indifferença, e na triste severidade de tantos Pais? Naõ, certamente: só existe na alma ardente, e apaixonada das Mãis. Saõ ellas, que por hum movimento taõ prompto, como involuntario, se lançaõ ás ondas para tirarem o filho infeliz, que cahio dentro delas por imprudencia. Saõ ellas, que se arremeçaõ a travéz das chammas, para arrebatar do incendio hum filho, que jazia no berço. Saõ ellas, que pállidas, e desgrenhadas abraçaõ com transporte o cadáver de hum filho, que morreo nos seus braços; juntaõ os seus beiços sobre delle gelados, procurando dar com as suas ardentes lagrimas algum calor ás cinzas frias, e inanimadas. Estas grandes expressoens, estas acçoens, que nos fazem palpitar de terror, de admiraçaõ, e de ternura, nunca pertencêraõ senaõ ás Mulheres. Ellas tem nestes momentos naõ sei que, que as eleva com superioridade a tudo; o que parece nos descobre novas almas, e faz recuar os limites conhecidos da natureza.</p>
		<p>Pensai nas mesmas obrigaçoens, das quaes nasce a felicidade dos Esposos: qual dos dous sexos se deve prender mais a ellas? Qual dos dous para as violar tem mais obstaculos para vencer? Qual está mais bem defendido pela sua educaçaõ, pela sua reserva, pela sua vergonha que regeita o mesmo que deseja, e que disputa algumas vezes ao amor os seus mais ternos direitos? Calculai o podêr, que dá a natureza á primeira inclinaçaõ, e ao primeiros laços, n'hum coraçaõ, que nasce sensivel, e que teve prohibiçaõ de amar até ao presente. Calculai a força da opiniaõ, que reina com tanto imperio sobre hum dos dous sexos, que sendo hum tyranno extravagante, pelas mesmas fraquezas applaude hum muitas vezes, e deslustra o outro ao mesmo tempo. A natureza, attenta a conservar os costumes das Mulheres, teve cuidado de as cercar das mais agradaveis barreiras. Tem-lhes feito o vicio mais penoso, e a felicidade mais sensivel. He necessario confessar, que a desordem das familias quasi nunca principia pelas Mulheres; e mesmo nos seculos, em que ellas corrompem, tem sido corrompidas pelo seu seculo.</p>
		<p>Depois das virtudes religiosas, e domesticas, seguem-se as sociaes, e logo as virtudes de sensibilidade: todas estas paixoens saõ affectuosas, e agradaveis. Sabe-se que o amor, e amizade tem o primeiro lugar.</p>
		<p>Sobre qual dos dous sexos he mais proprio a amizade, he huma questaõ. Montagne, que conheceo, ou adivinhou tambem os sentimentos da natureza, e que nos roubou há mais de dous seculos huma parte da Philosofia do nosso, decide a questaõ contra as Mulheres; mas a este respeito mais depressa sentenceia, do que examina. Observa-se, que em todo o seu livro, em geral faz pouca justiça ás Mulheres. Talvez era elle como hum Juiz, que temia tanto o ser parcial, que adoptava por principio fazer sempre perder as demandas dos seus amigos. Sobre esta questaõ, se eu conversasse com Montagne, sem dúvida lhe diria «Certamente me concedereis, que a amizade he o sentimento de duas almas, que se procuraõ, e que tem precisaõ de se appoiar huma sobre a outra. Parece, que entre os dous sexos, aquelle que tem a cabeça, e os braços mais occupados, que se distrahe mais, quando tem mais liberdade, que póde com mais atrevimento espalhar idéas, e desenvolver todos os seus sentimentos, que quando goza da prosperidade tem mais soberba, que na desgraça se humilha mais, que se enternece, que em todos os estados conhece as suas forças, e as engrandece, póde passar mais facilmente sem o commercio, e a doce effusaõ da amizade: mas as Mulheres fracas, e ternas tem mais necessidade de protecçaõ; interiormente mais expostas ás afflicçoens, e penas occultas, sopportando mais as dôres da alma, que affectaõ mais depressa á sensibilidade, que ao orgulho; quasi sempre constrangidas a representar no Mundo a mesma figura; trazendo comsigo mesmas huma multidaõ de idéas, e sentimentos, que escondem, e lhes pezaõ; as Mulheres em fim, para quem as cousas nada saõ, e as pessoas tudo; em quem tudo desperta hum sentimento; para quem a indifferença he hum estado violento, parece devem sentir mais vivamente a liberdade, e o gosto de huma communicaçaõ occulta, e as doces confidencias, que a amizade faz, e recebe.»</p>
		<p>Montagne naõ deixaria de me replicar «Vós julgaes as Mulheres pela natureza; julgai-as pela sociedade, e sobre tudo nas grandes Cidades. Vêde se o desejo geral de agradar, desejo mais frívolo, que profundo, e muito mais vaõ, que terno, naõ deve seccar as suas almas, e atabafar em parte a sua sensibilidade. Vêde se sendo continuamente louvadas com elogios eternos, e costumadas ao mais doce dos imperios, poderáõ dobrar-se a exercer todos os dias sacrificios, e abraçar a igualdade, que impoem a amizade. Vêde em fim, se sendo para comnosco a sua amizade mais timida, naõ terá mais reserva. Que nome póde ter huma amizade, que está sempre acautelada, na qual todos os sentimentos se cobrem com hum véo, e onde ha quasi sempre huma barreira entre as almas?»</p>
		<p>«Naõ, poderia accrescentar Montagne, a amizade naõ consiste na superficie, em composiçaõ, e em frazes mais ridiculas, ainda para quem as crê, como para quem as diz. Ella he hum sentimento, que pede energia d'alma, e huma tal profundidade de espirito, como de caracter. He huma uniaõ santa, e quasi religiosa, que por huma especie de culto consagra inteiramente hum amigo ao outro. He huma paixaõ, que transforma duas vontades n'huma só, e faz viver dous entes com a mesma alma, e com a mesma vida. A amizade he obrigativa, e sevéra; e para desempenhar as suas obrigaçoens he necessario ser capaz de entender, e fallar a linguagem macha da verdade. He necessario ter hum valor, que se naõ amederente, nem nos perigos, nem nos sacrificios; he necessario sobre tudo huma uniaõ de caracter, que as Mulheres pela variedade eterna das suas paixoens tem raramente, e que dá a segurança de sentir, ou obrar como o seu amigo, em todas as occasioens, e em todos os instantes. Que digo eu? Naõ há associaçaõ sem grandes interesses; e as Mulheres pelo seu mesmo estado se dedicaõ ao repouso: a natureza as fez como as flores, para brilharem socegadamente sobre o jardim, que as vio nascer: mas as arvores, que nascêraõ no meio das tempestades, e que pela sua mesma força estaõ mais ameaçadas a ser quebradas pelo vento, tem mais precisaõ de ser segurarem humas ás outras, e de se sustentarem unindo-se.</p>
		<p>De todas estas objecçoens seguir-se-hia, que a amizade deve ser mais rara nas mulheres; mas he necessario convir, que quando a tem ha de ser mais delicada, e mais terna. Os Homens em geral tem mais obras, que graças, no que toca á amizade: algumas vezes, quando a alliviaõ, a offendem; e os seus mais ternos sentimentos naõ saõ muito aclarados sobre pequenas cousas, que tem muito preço. Mas as Mulheres tem huma sensibilidade de circumstancias, que de tudo lhes dá conta. Nada lhes escapa; adivinhaõ o porque a amizade se cala; animaõ a tímida; e consolaõ com toda a doçura a que padece. Com os instrumentos mais finos manêaõ mais facilmente hum coraçaõ enfermo; ellas o descançaõ, e o impedem de sentir taõ agitadamente. Sabem sobre tudo dar preço a mil cousas, que sem isso o naõ teriaõ: talvez, que em grandes occasioens sería necessario desejar hum Homem para amigo; mas para felicidade de todos os dias he preciso appetecer a amizade de huma Mulher.</p>
		<p>Ellas tem em amor as mesmas delicadezas. O Homem talvez, se inflamma por gráos, e mais lentamente. As paixoens das Mulheres saõ mais rápidas; ou nascem de repente, ou nunca nascêraõ. Sendo mais constrangidas, as suas paixoens devem ser mais ardentes: nutrem-se no silencio, irritaõ-se pelos combates, ou violencias. O susto, e os temores misturaõ entre as Mulheres a inquietaçaõ, e o amor; e occupando-as juntamente, lhes augmenta o amor. Quando o Homem está seguro da sua conquista, póde ter mais orgulho; mas a Mulher tem entaõ maior ternura: quanto mais lhe custou a sua confissaõ, mais adora o motivo della, e se prende cada vez mais pelos seus mesmos sacrificios. Desta maneira as Mulheres saõ mais constantes, quando o seu amor he paixaõ; mas tambem quando o seu amor he só gosto, saõ as mais ligeiras; porque entaõ naõ sentem a perturbaçaõ dos combates, e a doce vergonha, que grava tambem nas suas almas o sentimento. Entaõ naõ lhes resta senaõ imaginaçaõ, e sentimento, sentidos governados por capríchos, e huma imaginaçaõ, que se gasta pelo seu mesmo ardor, e que n'hum instante se inflamma, e se extingue.</p>
		<p>Depois da amizade, e do amor, vem a beneficencia, e a compaixaõ, que faz unir a alma do infeliz. Naõ se ignora, que este sentimento pertence sobre tudo ás Mulheres. Naõ ha nada, que as naõ disponha á ternura, e á piedade: as desgraças, e as feridas sensibilisaõ os seus mais delicados sentidos. A imagem do desgosto offende a sua brandura: a imagem das afflicçoens, e das dores affecta mais profundamente as suas almas, que a sua propria sensibilidade de atormenta; e por isso saõ mais promptas em socorrer. Ellas possuem sobre tudo a sensaçaõ de instincto, que obra antes de discorrer, e que já tem soccorrido quando o Homem se resolve a isso. A sua beneficencia será talvez menos illuminada; mas he mais activa, e he tambem mais circumspecta, e mais terna. Qual he a Mulher, que deixou nunca de respeitar a desgraça?</p>
		<p>Sería com tudo necessario examinar, se sendo as Mulheres taõ sensiveis na amizade, e no amor para com os infelizes, poderáõ elevar-se ao amor da Patria, que abraça todos os Cidadãos, e ao amor geral da humanidade, que abraça todos os differentes Póvos.</p>
		<p>Eu naõ pertendo abater o amor da Patria: ele he o mais generosos de todos os sentimentos; ao menos aquelle, que tem produzido os maiores Homens, e que tem feito nascer os antigos Heroes, dos quaes a Historia assombra todos os dias a nossa imaginaçaõ, e accusa a nossa fraqueza. Se quizermos desmanchar esta móla, e examinar de perto as partes de que se fórma, acharemos, que entre os Homens o amor da Patria he quasi sempre huma mistura de orgulho, e de interesse; de propriedade, que tem feito aos seus Concidadãos; d'hum certo enthusiasmo artificioso, que os despoja de si mesmos, para transmittirem inteiramente a sua experiencia ao corpo do Estado. He facil ver, que nenhum destes sentimentos convém ás Mulheres. Em quasi todos os governos do mundo saõ as Mulheres excluidas das honras, e dos empregos; por tanto naõ pódem nem obter, nem esperar, nem affeiçoar-se ao Estado pelo orgulho de terem exercido os seus emprêgos. Tendo tambem pouca parte na propriedade, porque as Leis as constrangem até naquella, que lhes pertence, a fórma da legislaçaõ de todos os Paizes lhes deve ser indifferente. Como naõ trabalhaõ, nem combatem nunca pela Patria, naõ tem nenhuma lembrança lisonjeira, que as encadée a ella, ou pela vaidade dos trabalhos, ou das virtudes. Em fim existindo mais em si mesmas, e nos objectos, que lhes devem affeiçaõ, e talvez menos deshumana, que nos para as instituiçoens sociaes, em que tem menos parte, devem ser menos susceptiveis do enthusiasmo, que faz preferir o estado á propria familia, e os Cidadãos á pessoa propria. Alguem me contrariará com as famosas Cidadôas de Roma, e Sparta. Responderei a isso, que naõ se devem comparar as Republicas antigas com as nossas constituiçoens modernas. Contrariar-me-haõ tambem com os prodigios das Mulheres Hollandezas na revoluçaõ das sete Provincias. Responderei ainda, que o anthusiasmo da liberdade póde tudo, e que haõ alguns tempos, em que a natureza se espanta de naõ ser a mesma, e que as grandes virtudes nascem das grandes desgraças.</p>
		<p>Mas se o amor da Patria naõ he feito para as Mulheres, o amor geral da humanidade, que comprehende todas as naçoens, e todos os seculos, e que he huma especie de sentimento abstracto, ainda parece menos proprio da sua natureza. Sómente á força de generalizar as idéas, consegue o Philosofo saltar tantas barreiras, que passa d'hum Homem a hum Povo, d'hum Povo ao genero humano, do tempo em que vive aos seculos vindouros, e do que vê aos mesmo que naõ vê. As Mulheres naõ conduzem para taõ longe as suas almas. Juntaõ á roda de si as suas idéas, e os seus sentimentos, e querem tocar tudo que as interessa. Estas medidas, taõ vastas no seu conceito, naõ existem na natureza. Hum só Homem he mais para ellas, que huma Naçaõ; e o dia em que vivem, mais que vinte seculos, em que naõ existiráõ.</p>
		<p>Entre as virtudes sociaes ha outras, a que se póde chamar com mais propriedade <span class="italic">virtudes de sociedade</span>; porque estas a ligaõ, e lhes daõ agrado: o seu uso he de todos os instantes; e saõ na vida ordinaria o mesmo, que o dinheiro corrente em materia de commercio. Tal he a doçura, que faz o caracter mais brando, e dá ao modo hum encanto, que attrahe a bondade, que perdoa os defeitos, ainda quando o naõ precisa para si; a arte de naõ vêr as fraquezas, que saõ visiveis, e de guardar segredo sobre as que se escondem; a arte de disfarçar as vantagens proprias, quando estas humilhaõ o ente, que as naõ possue; a arte de naõ tyrannizar nem a bondade, nem os desejos, e de naõ abusar da mesma fraqueza, que quando obedece se irrita; a complacencia que adopta idéas, que nunca teve, a prevençaõ, que adivinha os temores, e anima os pensamentos; a sinceridade, que inspira huma taõ doce confiança,; em fim toda a politica, que talvez naõ he virtude, mas que o he algumas vezes a feliz mentira, que dá regras ao amor proprio, e que faz, que o orgulho passe a cada instante ao lado do orgulho, sem offendê-lo.</p>
		<p>Naõ seguiremos o parallelo dos sexos em todos estes sentimentos; mas observa-se em geral, que as Mulheres corrigem, o que o excesso das paixoens faria hum pouco duro no commercio dos Homens. As suas maõs delicadas sabem, por assim dizer, polir, e adoçar as mólas da sociedade. Vê-se, que a politica he a consequencia do seu caracter; elle pertence ao seu espirito, á sua finura, e aos seu mesmo interesse. A sociedade he para as mais virtuosas hum lugar de conquista. Poucos Homens tem abraçado o systema de despedirem a todos satisfeitos da sua presença; e tanto peor para aquelles, que o tivessem adoptado: porém muitas Mulheres tiveraõ este projecto, e algumas acertáraõ bem. Quanto mais a sua sociedade se estende, tanto mais se aperfeiçoa este genero de merecimento; porque entaõ ha maior quantidade de interesses para conciliar, e caracteres que reunir. Isto he huma maquina, que se complica, e que pede maior superioridade para lhe ajustar os movimentos.</p>
		<p>Mas tambem a finura desta politica conduzirá algumas vezes á falsidade. Empregaraõ-se expressoens de sentimento, em lugar do mesmo affecto. Daqui nasce a reprehensaõ, tantas vezes repetida contra as Mulheres. He necessario convir, que pela sua natureza saõ mais inclinadas a dissimular. A força desenvolve com liberdade todos os seus movimentos; mas a fraqueza, e a arte de agradar deve medir, e observar os seus. Assim as Mulheres, pela sua timidez, aprendem a esconder os sentimentos, que as penetraõ, e acabaõ mostrando os que naõ tem. O Homem póde ter sinceridade sem virtude, porque muitas vezes a tem sem esforço, tendo precisaõ d'huma alma livre, e impetuosa; mas a sinceridade entre as Mulheres, quando he real, naõ póde ser sem merecimento. O Homem por systema representa algumas vezes sinceridade: as Mulheres présaõ-se raramente desta hypocrisia, e quando a tem por acaso, a exercitaõ como hum signal de confiança para agradarem mais; e entaõ fazem hum sacrificio á amizade. Desta maneira o Homem he sincero por orgulho, e a Mulher por destreza. Hum póde dizer huma verdade, sem outro objecto, senaõ a mesma verdade: na boca do outro a verdade tem sempre hum fim. A falsidade no Homem quasi sempre tende aos seus interesses, e naõ a practíca senaõ para si: a da Mulher he quasi sempre para agradar, e se refere aos outros. Destas duas falsidades huma nos engana, e a outra nos illude: em fim a lisonja acha-se igualmente nos dous sexos; mas a do Homem he muitas vez enfadonha á força de ser baixa; a das Mulheres he mais ligeira, mas indica sentimento. Ainda mesmo quando he expressiva entretem, e nunca he vil; o motivo, e a graça a salvaõ do despreso.</p>
		<p>Para acabar este parallelo, que já he demasiadamente comprido, sería necessario examinar ainda as virtudes rígidas, que pertencem á justiça, e ás qualidades fortes, e rigorosas, que pertencem ao valor. Mas todas estas distincçoens, que se poderiaõ fazer sobre os mesmos objectos, sahiraõ sempre dos mesmos principios. Assim a respeito da equidade, donde nascem as obrigaçoens d'huma justiça austera, e imparcial, se entre os dous sexos ha hum, que sinta quasi sempre antes de julgar; se a imaginaçaõ, que o arrasta lhe dá aversoens, ou inclinaçoens, das quaes naõ dá contas a si mesmo; se huma regra uniforme, e inflexivel fatiga os seus caprichos; se em fim decide mais em todo o tempo por vistas particulares, que por idéas geraes, he preciso confessar entaõ, que esta justiça rígida, que vê menos as circumstancias, que a regra, e as pessoas, que as cousas, sería menos para o que assim sentisse. As Mulheres saõ raramente como a Lei, que sentenceia sem amor, nem odio: a sua justiça levanta sempre huma parte do véo, para ver a quem deve absolver, ou condemnar.</p>
		<p>Huma Mulher de muito juizo disse, <sup><a id="note15" href="#endnote15" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(q)</a></sup> que os Francezes mostravaõ ter escapado da maõ da natureza, quando naõ tinha ainda entrado na sua composiçaõ, senaõ ar, e fogo. Poderia dizer outro tanto do seu sexo; mas sem dúvida, que naõ quiz ser traidora ao seu segredo.</p>
		<p>Tal he a questaõ da igualdade, ou superioridade dos sexos, e huma parte dos seus objectos, que sería necessario discutir, e pôr na balança: para a tractar dignamente, sería preciso ser d'huma vez Medico, Anatomico, Philosofo arrazoado, e sensivel, e sobre tudo possuir a desgraça de ser perfeitamente desinteressado.</p>
		<p>O decimo sexto seculo, que vio nascer, e agitar-se esta questaõ, foi talvez a época mais brilhante das Mulheres: desde entaõ achaõ-se muito menos obras em seu obsequio. A especie de enthusiasmo geral d'huma galantaria séria tinha hum pouco decahido. A extincçaõ da Cavallaria na Europa, a aboliçaõ dos torneyos, as guerras de Religiaõ na Alemanha, França, e Inglaterra, algumas Mulheres chamadas ás Côrtes, e os costumes, que nasciaõ da ociosidade, da intriga, e da belleza, que se olhava como hum instrumento de fortuna; em fim o novo gosto de sociedade, que por toda a parte começava a espalhar-se; gosto, que polindo os costumes, os corrompe juntamente, que misturando mais os dous sexos, lhes ensina a procurar-se mais, e a estimar-se menos; tudo contribuio a diminuir hum sentimento, que para ser profundo tem precisaõ de obstaculos, d'huma certa situaçaõ d'alma, com que ella se possa honrar pelos seus mesmos desejos, e estimar pelas suas mesmas fraquezas.</p>
		<p>Cm tudo, esta revoluçaõ naõ se fez senaõ lentamente entre os Francezes. No tempo de Francisco I., que deo o signal de corrupçaõ á França, ainda haviaõ em amor ciúmes, vinganças, odios, e crimes, que provaõ a qualidade dos costumes. No tempo de Catharina de Médicis havia huma mistura de furor, e galantaria: o ardor Italiano misturou-se com o gosto Francez. Tudo eraõ intrigas. Nos sitios, que ajustava amor para exprimir-se, se fallava de carnagem; e no tempo das danças se misturavaõ as ruinas dos Póvos. porém os mesmos cuidados de politica, e de guerra, as facçoens, e os partidos, e naõ sei que de romanesco, que se conservava ainda, dava hum certo vigor ás almas, que influia até nos sentimentos, que as Mulheres inspiravaõ. No tempo de Henrique IV. houve huma galantaria mais agradavel: elle teve os costumes d'hum Cavalheiro, e as fraquezas d'hum Rei sensivel. Todos se vangloriavaõ de se lhes assimilhar, e os Cortezaons, acostumados a acçoens estrondozas, a conquistas temerarias, e brilhantes, tinhaõ no amor esta especie de valor nobre, que tinhaõ patenteado nos combates. Por toda a parte se corrompiaõ, mas ainda se naõ faziaõ vis.</p>
		<p>No tempo de Luís XIII. o espirito, que começou a desenvolver-se, misturou a Metaphysica, com a galantaria. As famosas Theses, que o Cardeal de Richelieu fez defender sobre o amor, saõ conhecidas. O que talvez se tomaria por huma especie de Parodia, ou por huma occupaçaõ cómica, era a expressaõ séria dos costumes daquelle tempo. As guerras de religiaõ tinhaõ feito moda da controversia. O novo gosto das letras fazia tomar os modos escolasticos por sciencia. O falso espirito nascia do desejo do verdadeiro, e da impossibilidade de o obter. A galantaria, que naõ destroe nada, e se mistura em tudo porque naõ tem profundidade, e que he mais depressa hum esforço do espirito, que hum sentimento, adoptava todas estas misturas, e tinha feito huma nova linguagem ao mesmo tempo Mystica, Metaphysica, e Romanesca. Naõ haviaõ senaõ desertaçoens sobre os sacrificios, e delicadezas do amor. Ainda que se possa discorrer pouco sobre o que se sento muito, com tudo estas mesmas conversaçoens, e estas maximas annunciavaõ hum movimento de imaginaçaõ, que permittindo a galantaria, lhe ajuntava a ternura, e ligava sempre ás idéas das Mulheres huma idéa de respeito, e de sensibilidade. A regencia de Anna de Austria, e a guerra da menoridade de seu filho foi huma época singular. A França estava entaõ na anarchia, porém misturavaõ-se os divertimentos com as batalhas, e as cançonetas com as facçoens. Entaõ tudo se referia ás Mulheres. Todas tiveraõ nesta época huma especie de agitaçaõ inquieta, que dá o espirito de partido, espirito menos separado do seu caracter, do que se pensa. Humas imprimiaõ o movimento, e outras o recebiaõ. Cada huma, segundo as suas idéas, e os seus interesses, tramava, escrevia, e conspirava. A noite era o tempo das assembléas. Huma Mulher mettida na cama, ou sentada n'hum canapé, era a alma do conselho. Alli se decidia para negociar, para combater, ou para se pôrem bem, ou mal com a Côrte. As fraquezas occultas preparavaõ os maiores acontecimentos. O amor presidia a todas as intrigas. Haviaõ conspiraçoens para tirar hum amante á sua amada, e a amada ao seu amante. A revoluçaõ, que se fazia no coraçaõ d'huma Mulher, era quasi sempre o annuncio da revoluçaõ dos negocios. <sup><a id="note16" href="#endnote16" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(r)</a></sup></p>
		<p>As Mulheres appareciaõ muitas vezes em público, e na frente das facçoens: entaõ juntavaõ aos seus enfeites manteletes, que distinguiaõ o seu partido. Neste tempo cada hum julgaria ter-se transportado ao Paiz das Novellas, ou ao tempo da antiga Cavallaria. Viaõ-se nas praças, e nas sálas instrumentos de Musica misturados com instrumentos de guerra, couraças, e rebecas, e as bellezas entre os guerreiros. Muitas vezes ellas visitavaõ as tropas, e presidiaõ a conselhos de guerra. <sup><a id="note17" href="#endnote17" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(s)</a></sup> A devoçaõ entre as Mulheres misturava-se ao espirito de facçaõ, como o espirito de facçaõ á galantaria. Lede as Memorias dos tempos, e vereis Mademoiselle cumprir as obrigaçoens mais sagradas da Religiaõ, antes de partir para huma viagem em que hia conspirar-se, e ser contra o seu Rei. Em Orleans excitou a guerra civil, e depois foi a completas: voltando da Missa deu audiencia aos rebeldes. Pela manhã negociavaõ-se as sediçoens, e de tarde visitavaõ-se os Conventos; e nunca se viraõ tantas Mulheres da Côrte metterem-se Carmelitas. No meio das confusoens, e desordens parece que as almas se conduziaõ a tudo mais impetuosamente, que as imaginaçoens esquentadas por tantos motivos, igualmente se precipitavaõ á guerra, ao amor, á Religiaõ, e ás sediçoens.</p>
		<p>A respeito do espirito de galantaria, teve pouco mais, ou menos os mesmo symptomas, que no tempo de Luiz XIII.; á excepçaõ de que a guerra de Religiaõ, e especie de exaggeraçaõ, que causaõ os movimentos extraordinarios, fortificou a pequena tintura de Cavallaria, que ainda restava no amor. Anna de Austria tinha trazido á Côrte de França huma parte dos costumes do seu Paiz. Huma mistura de namoro, e de altiveza, de sensibilidade, e de reserva, isto he, hum resto da antiga, e brilhante galantaria dos Mouros junta á pompa, e altiveza dos Castelhanos. Entaõ Danças, Romances, Comedias, intrigas, tudo era Hespanhol. As aventuras, as scenas nocturnas, e os disfarces se fizeraõ moda; e sómente a vivacidade Franceza substituio as rebecas ao som languido das guitarras. Representava-se grandes paixoens, que se naõ sentiaõ; e das que eraõ verdadeiras cada hum se fazia honra de as fazer visiveis. A homenagem, que se tributava á belleza, era vista pelos Homens como huma obrigaçaõ. Entaõ as cousas mais pequenas tinhaõ seu valor, e o donativo de huma pulseira, ou d'huma carta era hum grande acontecimento da vida. Fallava-se taõ seriamente da galantaria, ou do amor, como de ganhar huma batalha: estes versos do Duque de Rochefoucault a Madama de Longueville saõ conhecidos, e fazem conhecer o espirito daquelles tempos. <sup><a id="note18" href="#endnote18" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(t)</a></sup> Este caracter he o que formou o espirito das Novellas do seculo de Luís XIV.; Novellas eternas, porque se capacitavaõ, que toda a paixaõ devia ser dilatada; sérias, porque olhavaõ para huma paixaõ, como para huma cousa muito importante na vida; cheias de aventuras, porque imaginavaõ, que o amor devia fazer perder o juizo; cheias de conversaçoens, porque faziaõ do amor huma sciencia, que tinha seus principios, e hum methodo; e sobre tudo heroicas, porque se deviaõ pôr os maiores Homens aos pés das Mulheres; e a preoccupaçaõ fazia acreditar entaõ que o amor devia consultar a honra, e elevar-se pelo seu objecto, sem procurar aviltá-lo.</p>
		<p>He este o caracter, que formou o Theatro da França, e que subjugou o mesmo Cornelio, fazendo-lhe collocar o amor entre o interesse de Estado, e as vinganças entre as conspiraçoens, e os parricidios.</p>
		<p>Este espiral geral, que reinou na infancia de Luís XIV., foi o que talvez lhe deu para com as Mulheres o caracter igualmente grande, e sensivel, pelo qual sendo ainda moço, e estando penetrado d'huma paixaõ ardente, o persuadio a querer pôr no Throno huma das suas vassallas; mas soube depois vencer-se: a paixaõ que teve por Henriquetta de Inglaterra, naõ foi menos viva; mas tambem soube enfreála; por cujo merecimento mostrou sempre que era Rei, ainda que amante; e desde a sua mocidade soube acompanhar de dignidade os seus prazeres. Mas ainda que cobrio sempre a sensualidade com o véo da decencia, os costumes das Mulheres por huma revoluçaõ necessaria se alteráraõ durante o seu Reinado.</p>
		<p>Os vicios da Côrte até aquelle tempo pouco tinhaõ sido os da naçaõ. As differente ordens de Estado estavaõ mais separadas. Ainda se tocava o tempo, em que os grandes Senhores conservavaõ huma grandeza pessoal, que os tinha feito para o Povo tyrannos, e para a Côrte temiveis. Quanto maior era o seu podêr, mais se signalavaõ as qualidades. O dispotismo supremo abate todas as barreiras; mas o dispotismo subalterno as multiplica para se separar mais daquelles, que aspirarem á igualdade. Neste estado a corrupçaõ, e a audacia dos costumes olha-se quasi sempre como hum privilegio da qualidade. Os mesmos vicios dos oppressores saõ para os outros huma parte da sua oppressaõ; porque a vontade naõ conduz a imitar aquillo que se odéa. Por outra parte, a communicaçaõ dos costumes da Côrte naõ podia fazer-se, senaõ pela alta Magistratura, e pessoas ricas; mas os Magistrados, quanto mais austeros, menos se communicavaõ. Vivendo entre o estudo, e as Leis, admiravaõ a Côrte, mas naõ a imitavaõ. A respeito das pessoas ricas, a maior parte só tinhaõ as suas riquezas. O orgulho daquelles, que possuiaõ estas fortunas, naõ admittia á sua familiaridade as outras. O luxo, que sómente faz com que os grandes se avisinhem dos ricos, era entaõ só o de alguns particulares, e naõ huma doença geral. Alguns ainda naõ tinhaõ precisaõ de negociar com os seus nomes, nem os outros tinhaõ de os comprar. Como cada hum se occupava mais das suas obrigaçoens, perdia-se menos o tempo, e naõ havia tanta sociedade. Os costumes de tudo, que naõ era Côrte, eraõ mais selvagens; e esta especie de grosseira antiga era huma barreira mais, por ser huma cousa ridicula. A contrariedade dos modos signalava aonde devia para o orgulho, para se naõ confundir. Entre as Capitaes, e as Provincias haviaõ pouco menos barreiras, que entre os Estados. Haviaõ menos estradas públicas, menos segurança, menos carruagens, e sobre tudo menos luxo, e menos precisoens; e em consequencia muito menos esta actividade inquieta, que faz com que se tirem do lugar do seu nascimento, e vaõ procurar á capital ouro, escravidaõ, e vicios; ao mesmo tempo, que conservando.se cada hum nos proprios lares, contribuia a prolongar os costumes da Naçaõ.</p>
		<p>Mas no tempo de Luís XIV. tudo mudou. Os Homens de Côrte tinhaõ titulos sem podêr; e reduzidos a huma grandeza de representaçaõ, se haviaõ de ter huma real, tornavaõ outra vez a buscar a sociedade, e a Cidade. A desigualdade das fortunas augmentou-se com a desigualdade dos impostos. Deu-se maior preço ás riquezas. Os grandes tinhaõ maiores precisoens, os ricos mais fausto, os pobres, corrompidos pelos seus desejos, peiores costumes; tudo se confundio. O luxo, e a magnificencia dos Chefes das Naçoens fortificou as idéas de todos. Endividáraõ-se por obrigaçaõ, e arruináraõ-se por soberba. Bem depressa lisongeavaõ os mesmos, a quem antes tratavaõ com despreso. Para conservar os titulos foi necessario repartí-los: o ouro, que se tirava aos pobres, fez-se mediador entre os ricos, e os grandes. Tudo se mudou; até a mesma Magestratura, e particularmente na França: tudo o que hia a Versailhes tomou estes costumes. A sociedade mais polida fez desapparecer a differença dos tons. Desfez-se a ferrugem dos velhos usos. Todas as ordens se misturáraõ. Corrêraõ da Provincias: a miseria dos campos, o luxo das Cidades, a ambiçaõ do Commercio, a reputaçaõ do Principe, e as suas conquistas, as festas romanescas na sua Côrte, os mesmos gostos do espirito, tudo correo á Capital: vieraõ em tropel despojar-se das suas preoccupaçoens, envergonhar-se dos seus costumes, e d'huma vez polir-se, enriquecer-se, e perder os seus virtuosos usos.</p>
		<p>He facil de ver a influencia, que todas estas mudanças, e esta mistura universal faria sobre as Mulheres. Fez-se moda da galantaria, e o desembaraço dos costumes huma graça. Tudo incitou a Côrte; e d'hum fim do Reino ao outro circuláraõ os vicios juntamente com os agrados.</p>
		<p>Outra revoluçaõ acompanhou tambem a dos costumes. N'hum Paiz em que nascia o gosto da sociedade, e das letras, o gosto do espirito devia tambem communicar-se ás Mulheres. Mas como este naõ se fórma senaõ lentamente, e o natural, e a graça pertencem a hum instincto delicado, que conhece algumas vezes a verdade sem a poder definir; como ha inclinaçaõ em crer, que se deve admirar o que custa, e que para ser melhor he preciso naõ assimilhar-se com ninguem; como o que he falso parece algumas vezes brilhante, porque presenta huma face nova, e esconde huma parte do objecto para sahir só o resto; como em fim se exaggera tudo o que he moda, o falso espirito devia tomar-se pelo verdadeiro. As Mulheres, que aspiravaõ a distinguir-se, criáraõ expressoens, que admiravaõ muito, porque se entendiaõ pouco. Collocáraõ palavras exquisitas em lugar de idéas, que naõ tinhaõ, e para naõ ser commum, era preciso ser ridiculo. Tudo contribuio a este delirio; os livros Italianos, e Hespanhoes, que eraõ muito da moda; as Cartas de Voiture; as Novellas de Mademoiselle Scudéry, admiraçaõ real para as que se chamavaõ <span class="italic">preciosas</span>; as conversaçoens do Palacio de Rambouillet; em fim a sociedade, e o respeitavel nome da Madama de Longueville, que depois de ter existido na frente dos faccionarios da Funda, naõ tendo amantes, porque era já velha, e pelo mesmo motivo naõ era já sediciosa, desenfadava-se a fazer Metaphysica sobre o amor, desertaçoens sobre o espirito, e a preferir sinceramente Voiture a Cornelio.</p>
		<p>Sabe-se que Moliere, exaggerando a ridicularia, a fez desapparecer. Depois disto algumas Mulheres se entregáraõ ás letras, e outras cultiváraõ as sciencias; mas estas excepçoens naõ provavaõ o espirito geral. N'hum seculo mais illuminado naõ se permittia ás Mulheres a instrucçaõ. Parece que a Naçaõ, que se distinguia pelo seu valor, e pelas suas graças, temia outra qualquer especie de merecimento. Tem-se olhado para o gosto das letras, como para hum casamento desigual para os grandes, e hum pedantismo para as Mulheres. Este despreso occulto, digno dos antigos Francos, tinha força de conter sobre tudo o sexo, a quem a opiniaõ governa mais. Algumas Mulheres despresáraõ esta preoccupaçaõ; mas disso mesmo se lhes fez hum crime. Como tudo o que he bom tem seu excesso, e huma boa palavra naõ póde deixar de ser huma boa razaõ; associando o que he util ao que he ridiculo, consegue-se facilmente o fim de desacreditar os conhecimentos das Mulheres. Despréaux, e Moliere juntáraõ á preoccupaçaõ a authoridade do seu genio, e dos seus conhecimentos; e sendo demasiadamente sabios para o naõ conseguirem, carregáraõ mais a pintura para fazerem rir. Moliere sobre tudo poz a loucura no lugar da razaõ, e póde se dizer, que achou mais depressa o effeito theatral, do que a verdade.</p>
		<p>Com effeito, a examinar a questaõ, parece que n'hum Paiz, e n'hum seculo, em que se está nimiamente longe da primeira innocencia, que acha puros prazeres no retiro, e na feliz ignorancia de tudo, excepto das obrigaçoens; n'hum seculo em que a ociosidade tem corrompido os costumes geraes, e em que todos os vicios se misturaõ pelo movimento, e em que se naõ podem collocar as virtudes, senaõ pelas luzes, naõ se deviaõ desviar as Mulheres de adquirirem conhecimentos, e de se instruirem; antes era necessario animá-las a isso.</p>
		<p>Seja como for, no tempo de Luís XIV. as Mulheres foraõ quasi obrigadas a esconder-se para se poderem instruir, e a envergonhar-se dos seus conhecimentos, como nos seculos grosseiros se envergonhariaõ de ter hum namôro. Como tudo, algumas fugíraõ da ignorancia, de que se lhes fazia hum dever; mas a maior parte escondê-raõ este acertado expediente; e se acaso lho suspeitavaõ, tomavaõ tambem as suas medidas, para que naõ pudeffem convencê-las, pois naõ tinhaõ senaõ amizade por confidente. Por isto se vê, que este genero de merecimento, ou de defeito naõ devia ser muito commum no tempo de Luís XIV.: mas pelo que toca á política geral do seculo, houve entre as Mulheres outro genero de espirito, entaõ muito da moda, e sobre tudo na Côrte; o espirito amavel, que naõ possue senaõ graças ligeiras; que naõ se tem estragado pelos conhecimentos, ou se os tem, saõ taõ poucos, que se lhes perdoaõ; que escreve bagatellas agradavelmente, e que se póde sujeitar a escrever algumas vezes versos bonitos; que na conversaçaõ sempre encanta, que agrada a todos, naõ humilha ninguem, e que no mesmo tempo, que he mais brilhante, o he de maneira, que se lhe dá desculpa, por-que se vê muito bem, que a culpa naõ he sua. Tal foi, como se sabe, o espirito de la Fayette, Ninon, de la Suze, Sabliere, Savigné, Thianges, Montespan, a Duqueza de Bouillon, e a formosa Hortencia Mancini sua irmaã; em fim Madama de Maintenin, quando era moça, fazia o encanto de Praís antes que estivesse na Côrte, e foi condemnada a experimentar infortunios, e desgraças. <sup><a id="note19" href="#endnote19" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(u)</a></sup></p>
		<p>A maior parte destas Mulheres foraõ celebradas por Poetas, que para lhes agradarem tomavaõ o seu mesmo tom. Observa-se, que entre todos os versos de Boileau, se naõ acha hum só nome d'huma Mulher do seu tempo: para merecer os seus elogios era preciso ser Rei, Ministro, ou Doutor de Sorbona. Mas la Fontaine, maus sensivel, e mais agradavel, louvou quasi todas as Mulheres da Côrte, famosas pelos seus agrados, e pelo seu juizo: elle tinha a alma propria para as sentir, e o tom que era necessario para as cantar. No Tempo do seu descuido, e da sua preguiça parecia extraviar-se a respeito de tudo com indifferença; mas sentia por instincto as graças das Mulheres, assim como por instincto as encontrava nos seus versos. Racine, mais desdenhoso, ainda que muito cortezaõ, e em geral mais inclinado ás satyras, que aos elogios, só louvou duas Mulheres, Madama de Maintenon em Esther, e Henriqueta de Inglaterra n'huma Dedicatoria; mas naõ obstante isso, Racine naõ he o Panegyrista menos eloquente, que tem tido as Mulheres. Quinaut, sem que tenha talvez cantado alguma, celebrou a todas. Fez para ellas hum Mundo particular, que talvez ainda existe, em que naõ há outros costumes, senaõ os da antiga Cavallaria, e em que os Deoses, os Heroes, e os Homens todos saõ amantes por obrigaçaõ; e onde, sobpena de se ridicularisarem, lhes he prohibido pensar, cantar, combater, morrer, viver, subir aos Ceos, e descer aos Infernos, senaõ a respeito d'huma Mulher.</p>
		<p>Flechier, e Bossuet immortalisáraõ algumas Mulheres, celebrando as suas virtudes, como outros os seus encantos. Mas se huma Oraçaõ fúnebre he entre todas as obras talvez a menos propria para pintar hum caracter, ainda mesmo d'hum Homem, porque he necessario quasi sempre exaggerar as proporçoens, encher hum quadro immenso, calar algumas qualidades, e suppor, ou conceder motivos onde os naõ ha, supprimir as circumstancias, que com tudo pintaõ melhor, que o todo; sendo necessario dar áquelle, que se louva no meio da pompa, e da magnificencia, hum caracter geral, e huma physionomia, que o seja, e que muitas vezes elle naõ tem tido; em fim porque he necessario fazer huma figura de representaçaõ, e huma figura de representaçaõ poucas vezes he verdadeira: com maior razaõ este genero de pintura he menos proprio para representar o merecimento de huma Mulher. As suas feiçoens saõ demasiadamente finas, e demasiadamente delicadas; e em consequencia escapa~p a esta qualidade de pincel. Quasi todas as Oraçoens fúnebres, que se tem feito a Mulheres, naõ pintaõ nada, e saõ mais depressa sermoes que retratos. Bossuet tem duas famosas; mas a belleza d'huma pertence a grandes acontecimentos, e a hum Throno abatido; a outra a huma morte trágica, e terrivel. De quatro Oraçoens, que fez Flêchier, a melhor sem contradiçaõ he a de Madama de Montausri; mas consegui elle pintá-la? <sup><a id="note20" href="#endnote20" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(x)</a></sup> Sabe-se por isto, o que se sabe pelas anecdotas do seu tempo, que a grande reputaçaõ de espirito, que tinha Madama de Montausier na sua mocidade, nascia de que em casa de sua Mãi o grande Voiture lhe notava as cartas? Sabe-se em fim, que depois que foi para a Côrte se esqueceo de todos os seus amigos, e que para esta Senhora foi que o Duque de Rochefoucault estabeleceo esta maxima, <span class="italic">que ha algumas pessoas, que parecem ser dignas de certos emprêgos, dos quaes mostraõ naõ eraõ merecedoras logo que os occupaõ</span>. Em lugar de tudo isto, Flêchier fiel á sua divisaõ, e ao Pulpito, emprega anthiteses, frases, e virtudes.</p>
		<p>De todas estas Mulheres, que os poetas louváraõ com ligeireza, e os Oradores com pompa, e gravidade, ha duas, que n'huma qualidade, e ordem differente chegáraõ com tudo á maior celebridade: foi huma Madamoiselle de Scudery, taõ famosa naquelle tempo, e que viveo noventa e cinco annos, dos quaes gastou mais de sessenta a escrever engraçadamente alguns versos, que ainda lembraõ, e com huma espantosa facilidade grandes volumes, que ninguem lê presentemente. Sabe-se, que durante algum tempo fez enlouquecer muitas cabeças, e que teve outras tantas influencias com as suas Novellas, como Boileau teve depois pelas suas sátyras, e pelo seu gosto. A outra foi a sábia Mademoiselle la Febvre, taõ conhecida pelo nome de Madama Dacier. He verdade, que o seu merecimento naõ era d'huma Mulher; mas ella tinha cedo resolvido naõ ser senaõ como hum Homem; e ainda que naõ foi á maneira de Ninon, naõ deixou de fazer enthusiastas. As suas duas linguas naturaes eraõ as de Homero, e de Tarencio; e muitas vezes lhe enveavaõ madrigaes gregos, e latinos. As pessoas mais sábias da Europa concorrêraõ a louvá-la. Em fim la Mothe a cantou, la Mothe taõ conhecido pelas suas disputas literarias, que teve com ella, e nas quaes ambos mudáraõ de figura. <sup><a id="note21" href="#endnote21" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(z)</a></sup> Elle repetio na Academia Franceza, em seu louvor, huma das Odes arrazoadas, e sensatas, que muito bem sabia fazer. Esta homenagem, ou tributo público honrava juntamente la Mothe, as Mulheres, e as letras.</p>
		<p>Naõ direi nada d'outras Mulheres, que pouco mais ou menos escrevêraõ neste tempo. Este Cátalogo acha-se por toda a parte, porque em todos os tempos, e em todos os Reinos tem havido Mulheres famosas; quanto mais, eu naõ fallo aqui senaõ das Mulheres, cuja alma, e espirito tiveraõ hum caracter, e que podem servir a dar huma idéa dos costumes do seu seculo. isto he hum quadro, e naõ huma historia.</p>
		<p>A consequencia dos costumes, e do caracter geral das Mulheres no tempo de Luís XIV. foi unirem o vicio á decencia; voltarem a authoridade para as intrigas de amor; terem poucos conhecimentos, e muitos agrados; praticarem huma política refinada; conservarem hum resto de imperio sobre os Homens; mostrarem respeito para todas as idéas religiosas, que misturavaõ com o desejo de agradar; e sentirem sempre remorsos ao lado do amor.</p>
		<p>No tempo da Regencia fez-se huma revoluçaõ. Os ultimos annos da vida de Luís XIV. tinhaõ espalhado na Côrte, e sobre huma parte da naçaõ mais seriedade, e mais tristeza. As inclinaçoens, e idéas no todo eraõ as mesmas; mas reprimiaõ-se mais. Huma Côrte nova, e novas idéas tudo fizeraõ mudar. Fez-se moda de hum vicio mais atrevido. Aos desejos juntáraõ a violencia, e audacia; e rasgáraõ huma parte do véo, que cobria a galantaria. A decencia, que tinha sido praticada como huma obrigaçaõ, naõ foi da mesma sorte guardada como hum prazer. Dispensou-se reciprocamente a vergonha. A ligeireza juntou-se ao excesso, e formou-se huma corrupçaõ frívola, e profunda, a qual para naõ ter vergonha de cousa alguma, tomou o partido de rir de tudo.</p>
		<p>A transtornaçaõ das fortunas causou esta mudança, á qual se seguio a nimia miseria, e o nimio luxo. Tem acontecido raras vezes, que hum Povo experimente huma rápida sacudidura nas propriedades, sem que tenha huma prompta alteraçaõ nos seus costumes.</p>
		<p>Haviaõ mais de seis seculos, que a galantaria fazia o caracter da Naçaõ Franceza; mas o espirito da Cavallaria, que sempre se misturava neste sentimento, este espirito inseparavel de honra, fazia ao menos, que a galantaria se assimilhasse ao amor, e que o vicio tivesse toda a virtude, de que elle póde ser susceptivel. mas quando restáraõ poucos vestigios da honra antiga, por isso a mesma galantaria perdeo huma parte,, e se fez hum sentimento vil, ao qual attribuiaõ todas as fraquezas, ou que as fazia nascer. <sup><a id="note22" href="#endnote22" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(*)</a></sup></p>
		<p>No mesmo tempo, e pela inclinaçaõ geral, que tudo arrasta, augmentou-se o gosto de associar com as Mulheres. Fazendo-se o engano mais facil, por toda a parte se facilitáraõ mais esperanças. entaõ os Homens viviaõ menos tempo juntos, e as Mulheres, sendo menos tímidas, acostumaraõ-se a sacudir huma violencia, que lhes dá honra. Desnaturalizaraõ-se os dous sexos; hum dava hum excessivo preço aos agrados, e o outro á independencia.</p>
		<p>Como os Homens se affeiçoavaõ mais a fazer-se sociaveis, que Cidadaons, entravaõ no mundo mais depressa. Os Homens moços, a quem as Mulheres desencaminhavaõ, juntavaõ os defeitos da sua idade, e os das suas aventuras. Tendo em geral mais paixoens, que idéas, a cabeça vazia, e a alma ardente, sendo por vaidade inconstantes, multiplicando os seus prazeres por desgosto, dando pouco preço á opiniaõ, que naõ existia ainda para elles, deraõ a hum grande numero de Mulheres os seus vicios, e os seus caprichos.</p>
		<p>Entaõ o pezo do tempo, e o desejo de agradar espalhou cada vez mais o espirito social; e em consequencia devia-se chegar ao excesso, em que misturando tudo, tudo de acabasse de perder; e talvez, que esta seja a época em que tem existido, e fluctuado a França.</p>
		<p>Entre hum Povo em que o espirito de sociedade tem ido taõ longe, a vida doméstica naõ deve ser conhecida. Em consequencia todos os sentimentos da natureza, que nascem dentro do retiro, e que crescem no meio do silencio, tem-se enfraquecido. As Mulheres neste Paiz cumpriraõ muito menos as obrigaçoens de Mãis, e Espozas.</p>
		<p>Os bons costumes dirigem mais ás preoccupaçoens, que as preoccupaçoens aos costumes. Por isto deve-se transferir a felicidade dos cazamentos ao Povo, os sacrificios ás pessoas singélas, e o enthusiasmo do amor aos paladinos: estes sentimentos saõ demasiadamente exclusivos; e que se deve entaõ fazer a seu respeito? Elles daõ a hum só, o que deve ser de todos.</p>
		<p>Parece-se que no decimo sexto seculo se instruiraõ as Mulheres pelo enthusiasmo, que tinhaõ para os mesmo conhecimentos. Este desejo profundo pertencia ao espirito do tempo, e se nutria até na solidaõ; mas presentemente isto he menos hum desejo real, que hum gosto de fantasia, e da mesma sorte, que sobre todos os outros objectos, hum luxo, que tem mais representaçaõ, que riqueza.</p>
		<p>Por esta mesma razaõ, muitas Mulheres tinhaõ valor de escrever antigamente. Por ventura tem ellas precisaõ deste novo merecimento? As homenagens vem procurá-las sem violencia. O gôzo de todos os instantes as repara da perda, que teriaõ na gloria, que as faria viver, no tempo em que ja naõ existissem. Em cada dia bem acabar as pertençoens desse mesmo dia. Mil interesses se misturaõ no seu espirito. As suas idéas voaõ sobre hum objecto, e passaõ a outro rapidamente. O movimento geral as arrasta. Por outra parte he preciso confessar, que hum espirito, que tem graças naturaes, naõ conserva a sua força, senaõ quando está livre: com o dom , que tem de agradar, tudo enfeita; mas contentando-se com os seus successos, e sendo tímido pelos mesmos, prefere huma existencia de opiniaõ a huma existencia real, e reme dar a sua medida á inveja. <sup><a id="note23" href="#endnote23" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(**)</a></sup></p>
		<p>Talvez fería curiosidade querer examinar agora o que resultára entre nós de toda a mistura de idéas, e de movimentos; de frivolidades de espirito, de filosofia na cabeça, e de liberdade nos costumes. Sería curiosidade o comparar o caracter actual das Mulheres com o que tem tido em todas as epocas; a sua tímida reserva, e a sua doce modestia em Inglaterra; a sua mistura de devoçaõ, e de sensualidade na Italia; a sua ardente imaginaçaõ, e zelosa sensibilidade em Hespanha; o seu profundo retiro na China, e as barbeiras, que há quatro mil annos ou mais, as separaõ neste Imperio das vistas dos Homens; em fim o caracter, e os costumes, que resultáraõ para ellas da sua clauzura em quasi toda a Azia, aonde naõ existem, senaõ para hum só, naõ podendo cultivar, nem o seu caracter, nem a sua razaõ; e sendo destinadas a naõ ter senaõ sentidos, saõ obrigadas pela extravagancia do seu Estado, a juntar a vergonha á sensualidade, e o gosto de agradar ao retiro: mas para fazer este parallélo, basta indicá-lo.</p>
		<p>Eu observarei sómente, que neste seculo ha menos elogios ás Mulheres, que nunca. A triste dignidade dos panegyricos funebres quasi que naõ se emprega, senaõ com as Mulheres, que ocupáraõ, e estavaõ destinadas a occupar os Thronos. Os Oradores filosofos naõ celebraõ senaõ o que he util á humanidade, ou ás Naçoens. Os Poetas mostraõ ter perdido a delicada galantaria, que formou tanto tempo o seu caracter. Elles cantaõ mais os gostos, que o amor, e saõ mais os gostos, que o amor, e saõ mais sensuaes, que sensiveis. O gosto, que ha em geral para as Mulheres, que naõ he nem amor, bem paixaõ, nem mesmo galantaria, mas o effeito d'hum frio costume, naõ desperta nem a imaginaçaõ, nem o espirito. Nas sociedades, em que ha huma eterna mistura de sexos, aprende-se a dar menos louvores, porque tambem se aprende mais severidade. O amor proprio, juiz, e rival, e algumas vezes indulgente por orgulho, mas quasi sempre cruel por zeloso, nunca foi taõ vigilante para espreitar defeitos, e para semear ridicularias. Os elogios saõ produzidos pelo enthusiasmo; e nunca houve seculo em que se fizessem menos, nem em que se affectassem mais. O enthusiasmo nasce d'huma alma ardente, que em lugar de os vêr, cria os objectos. No tempo presente vê-se demaziado, e á força de luzes, tudo se vê friamente. Quanto menos se estimaõ as Mulheres, quanto mais querem mostrar, que as conhecem: cada hum tem o orgulho de naõ querer acreditar as suas virtudes; e todos os Homens, que dizem mal dellas, se ensoberbecem muitas vezes d'huma satira, que por cumulo de ridicularia naõ ha nenhum direito de lhes fazer. Tal he a respeito das Mulheres a influencia do espirito geral da sociedade, que he obra sua, e que naõ cessaõ de gabar. Ellas saõ como os Soberanos da Azia, que naõ se honraõ tanto, como quando se vêm menos: communicando-se demaziadamente com os seus Vassalos, os tem animado a serem rebeldes.</p>
		<p>Com tudo, a pezar dos nossos costumes, das nossas satiras eternas, a pezar do desejo que temos de estimaçaõ, sem a merecer, e do fervor ainda maior de naõ acharmos couza alguma estimavel, existem neste seculo, e nesta mesma Capital Mulheres, que dariaõ honra a qualquer outro seculo, como o nosso. Muitas dellas juntaõ a huma razaõ verdadeiramente cultivada huma alma forte, e exaltaõ pelas suas virtudes os seus sentimentos de honra, e de valor. Ha outras, que poderiaõ pensar a par de Montesquieu, e com quem Fenelon se quereria enternecer. Ha outras, que nomeio da opulencia, e cercadas do luxo (que quasi obriga a juntar a avareza ao fausto, e que faz juntamente as almas vans, e crueis) separaõ todos os annos huma parte dos seus bens para os infelizes, que conhecem os lugares em que assiste a mizeria, e vaõ muitas vezes visitá-los para serem cada vez mais humanas, e sensiveis. Ha nesta Capital espozas ternas, que sendo moças, e formosas, se honraõ com o cumprimento das suas obrigaçoens, e que estando prezas com o mais doce nó, offerecem o espetaculo admiravel da innocencia, e do amor. Em fim, ha Mãis, que o saõ realmente. Em muitas casas se vê a belleza occupada dos mais ternos cuidados da natureza, e successivamente apertar nos seus braços junto ao peito o filho, que sustenta com o seu mesmo leite, em tanto que o esposo guardando silencio reparte as uas ternas vistas entre a Mãi, e o filho.</p>
		<p>Oh! se estes exemplos pudessem tornar a trazer-nos os costumes, e a natureza! Se nós pudessemos saber quanto as virtudes saõ superiores aos gostos, para a posse da felicidade; e quanto huma vida simples, soccegada, e sem affectaçaõ, na qual existem para si, e naõ para os olhos dos outros, em que sucessivamente se goza de si mesmo, do amor, e da amizade, quanto esta vida he preferivel á turbulenta, e inquieta, na qual se corre sempre atraz d'hum sentimento, que se naõ acha! ah! que entaõ as Mulheres recobrariaõ o seu imperio. Entaõ a belleza, ornada dos bons costumes, governaria os Homens, que se avaliariaõ felizes na sua sujeiçaõ, e seríaõ grandes pelas suas mesmas fraquezas. Entaõ hum prazer puro, e honesto, dando hum melhor gosto a todos os instantes, faria que a vida parecesse hum sonho encantador. Entaõ os dissabores, naõ sendo envenenados pelos remorsos, e apenas adoçados pelo amor, e repartidos pela amizade, formariaõ mais depressa huma terna tristeza, do que hum tormento. Neste estado, sem duvida, a sociedade seria menos activa, mas o interior das familias seria mais socegado. Haveria menos ostentaçaõ, e mais prazer; menos movimento, e mais felicidade. Naõ se fallaria tanto em querer agradar, e naõ obstante, agradariaõ mais. Os dias passariaõ puros, e tranquillos; e se á noite naõ houvesse a triste satisfaçaõ de ter durante o curso do dia representado o mais terno interesso com trinta pessoas differentes, ao menos teriaõ vivido com as que se amaõ; e ter-se-hia junto para o dia seguinte hum novo encanto, de que se penetráraõ na vespera. E será crivel que huma taõ doce imagem naõ seja senaõ huma illusaõ? Nesta sociedade vaã, e confusa naõ haverá mais asylo para a simplicidade, e para a fortuna?</p>
		<p>Cada seculo deve ter hum caracter distinto para o merecimento das Mulheres, e deve-se tirar o melhor partido das qualidades dominantes de cada epoca, para poder evitar com mais facilidade todos os defeitos. Depois disto poder-se-hia dizer, que a Mulher estimavel do seculo he aquella, que quando aprende no mundo os encantos da sociedade, isto he, o gosto, a graça, e o espirito, sabe no mesmo tempo salvar a sua razaõ, e o seu coraçaõ da fria vaidade, da falsa sensibilidade, dos furores do amor proprio, e de tantas affectaçoens, que nascem do espirito da sociedade, quando elle he excessivo; aquelle, que, a seu pezar, sujeita ás convençoens, e aos usos (supposto que estes fazem huma parte da nossa sabedoria) naõ perde de vista a natureza, olhando-a algumas vezes fixamente, para lhe dar honra ao menos com os seus pezares; aquella que, arrastada pelo movimento geral, sentisse ainda a precisaõ de descançar de tempo em tempo ao lado da amizade; aquella, que sendo obrigada pela sua qualidade a despesas, e luxo, escolhesse ao menos gastos uteis, e associasse a indigencia industriosa, e honesta á sua riqueza; aquella, que cultivando a filosofia, e as letras, as amasse pelo seu mesmo merecimento, e naõ por huma reputaçaõ vaã, e frivola; que com a escolha, e estudo de bons livros procurasse aclarar o seu espirito com a verdade, e fortificasse a sua alma pelos principios, deixando de estudar, e fazer ostentaçaõ de palavras; em fim aquella, que entre tanta ligeireza tivesse hum caracter; e que mettida na multidaõ conservasse huma alma; que nas companhias depois de ouvir callumniar algum ente, tivesse o valor de confessar, que aquelle era o seu amigo; que o defendesse, ainda que elle ignorasse sempre esta boa acçaõ; que naõ respeitasse a vileza, quando a cegueira da fortuna, ou o acazo fizesse authoridade, e poderosa; mas que, arriscando-se a desagradar, soubesse na sua casa, e fóra della conservar a estimaçaõ, que merece a virtude, e o despreso que se deve ao vicio, jactar-se de ser sensivel á amizade, e a pezar do desejo de ter huma sociedade extensa, confessar no meio da mesma hum modo de pensar taõ extraordinario, e ter o valor ainda maior de sustentar esta louvavel filosofia.</p>
		<p class="center">Fim</p>

		<section epub:type="endnotes" role="doc-endnotes"> 
   			<h2>Notas</h2>
   			<ol>
				<li id="endnote01" role="doc-endnote">
					<p><sup>(a)</sup> Thucidides</p>
					<p><a href="#note01" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote02" role="doc-endnote">
					<p><sup>(b)</sup> Cita Plutarco no mesmo livro huma acçaõ d'huma Mulher, que hoje mesmo poderia dar huma excellente liçaõ de economia política. Hum Rei, que se capacitava, que no ouro consistiaõ as riquezas, esgotava os habitantes do Paiz com o trabalho das minas: tudo perecia. Os habitantes entaõ recorrêraõ á Rainha, a qual mandou fazer occultamente por alguns Ourives paens, aves, e fructas de ouro; e quando o Rei voltou d'huma viagem, lhas fez presentar na mesa. Momentaneamente elle se alegrou com esta vista; mas tendo fome dallí a pouco, pedio lhe dessem de comer: entaõ lhe disse a Rainha:<span class="italic">Nós naõ temos senaõ ouro; as vossas terras naõ estaõ cultivadas, naõ produzem cousa alguma; assim daõ-vos o que amais, e tudo o que nos resta</span>. O Rei a percebeo, e se emendou. Esta acçaõ pouco conhecida, merecia ser concertada por hum Author engenhoso, e picante, o qual faz d'huma Fabula hum successo moral para os Principes.</p>
					<p><a href="#note02" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote03" role="doc-endnote">
					<p><sup>(c)</sup> Phrinéa servio de modélo a Praxiteles para a sua Venus de Gnido: e no tempo das festas, que se faziaõ a Neptuno, perto de Eleusis, vio Apelles passeando pela praya a dita Meretriz; e como naõ trazia outro véo, senaõ os seus cabellos fluctuantes, ficou de tal modo penetrado da sua belleza, que della tirou a idéa para fazer a sua Venus sahindo das agoas.</p>
					<p><a href="#note03" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote04" role="doc-endnote">
					<p><sup>(d)</sup> Huma tutéla austéra, da qual nunca sabiaõ, a censura dos Magistrados; os Tribunaes domesticos; as Leis para prevenir o seu luxo com o regulamento dos dotes; as Leis sumptuarias para os seus enfeites; Tempos elevados á vergonha, ou outros á Deosa, que presidia aos casamentos, e á reconciliaçaõ dos Esposos; Decretos honrosos para premiar os serviços, que as mesmas Mulheres faziaõ ao Estado; tudo isto annuncia o muito que este Povo conquistador se interessava nos costumes das Mulheres, em tanto que elle mesmo os conservou.</p>
					<p><a href="#note04" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote05" role="doc-endnote">
					<p><sup>(e)</sup> Quando Setimo Severo subio ao Throno, achou nas listas tres mil accusaçoens de adulterio, e foi obrigado a renunciar os seus projectos de reforma.</p>
					<p><a href="#note05" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote06" role="doc-endnote">
					<p><sup>(f)</sup> Octavia, Irmã d'Augusto, Mulher d'Antonio, e rival taõ terna, e taõ virtuosa de Cleópatra.</p>
					<p><a href="#note06" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote07" role="doc-endnote">
					<p><sup>(g)</sup> Naõ nos restaõ deste tempo, senaõ dous elogios de Imperatrizes: hum delles he o de Eusebia, Mulher de Constancio, que foi a protectora de Julianno: ella o fez subir ao lugar dos Cesares, e pelo encanto occulto, que o espirito, e a belleza tem sobre os mesmo tyrannos, salvou-o muitas vezes dos furores políticos d'hum Principe, que sempre que temia estava prompto opara ser assassino. Julianno que lhe devia a vida, e o Imperio, compoz o seu Panegyrico; e deve-se conceder, que o reconhecimento o naõ fez eloquente.</p>
					<p>O outro he de Lucianno, em Diálogo, e em fórma de Retrato. Precisamente naõ se sabe a quem he encaminhado; mas os Commentadores, que entraõ quasi sempre nesta qualidade de segredos, seguraõ se de huma Imperatriz: seja de quem quer que for, póde-se dizer deste elogio, que elle he o Original de quarenta, ou cincoenta mil Retratos de Heroínas, ou Princezas, que no decurso de quatrocentos annos se tem feito em França, Italia, e em Hespanha, por todos os Oradores, Historiadores, Poetas, e Novelistas, nos quaes he do estilo, que a Mulher possua todas as perfeiçoens possiveis. Eu accrescentarei, que este espirito de galantaria, tanto á moda entre nós, acha os seus primeiros vestigios entre os antigos: elle coasiste em dizer ás Mulheres com hum espirito ligeiro, e alma de gelo, tudo o que se naõ crê, e tudo o que querem que ellas acreditem. Este tom tem o seu nascimento na impossibilidade de ser sensivel, no desejo de o parecer, o que faz que juntem á falsidade a exaggeraçaõ; e certamente que este perverso uso nasceo em Luciano, da corrupçaõ dos costumes do Imperio, da ligeireza natural aos Gregos do seu tempo, e talvez que do seu mesmo caracter. O juizo póde descrever, mas naõ ha senaõ a alma, que saiba louvar.</p>
					<p><a href="#note07" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote08" role="doc-endnote">
					<p><sup>(h)</sup> Escola dos Cynicos, que ensinava a olhar a vergonha como hum tratado, ou ajuste, e fazia hum dever de a naõ praticar.</p>
					<p><a href="#note08" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote09" role="doc-endnote">
					<p><sup>(i)</sup> Este systema tem formado em parte os nossos modos, os nossos costumes, as nossas sociedades, e he o que tem influido mais sobre os nossos escriptos, e linguas.</p>
					<p><a href="#note09" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote10" role="doc-endnote">
					<p><sup>(l)</sup> A idéa de que a Divinidade se comunica mais facilmente ás Mulheres, tem-se espalhado por toda a parte. Os Germanos, os Bretoens, e todos os Póvos Escandinaves a tiveraõ. Entre os Gregos eraõ as Mulheres, que davaõ as respostas dos Oraculos. O respeito, que os Romanos tinhaõ ás Sibyllas he sabido. Conhecem-se as Profecias dos Hebreos. Os Prognosticos das Mulheres Egypcias tinhaõ muito credito em Roma, no tempo dos Imperadores. Em fim entre a maior parte dos Selvagens, tido o que tinha, ou mostrava ter alguma cousa sobrenatural, as Ceremonias Religiosas, a Medicina, e a Magica, tudo possuiaõ as Mulheres.</p>
					<p><a href="#note10" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote11" role="doc-endnote">
					<p><sup>(m)</sup> Cita-se huma Mulher da Transilvania, que em differentes combates tinha morto pela sua maõ dez Janizaros.</p>
					<p><a href="#note11" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote12" role="doc-endnote">
					<p><sup>(n)</sup> Vio-se no decimo terceiro seculo a filha d'hum Fidalgo Bolonhez applicar-se ao estudo da Lingua Latina, e das Leis: na idade de vinte e tres annos repetio na principal Igreja de Bolonha huma Oraçaõ fúnebre em Latim; e o orador naõ careceo nem da sua mocidade, nem dos encantos do seu sexo para ser admirado. De vinte e seis annos tomou o gráo de Doutor, e se pôz a ler publicamente em sua casa as Instituiçoens de Juftiniano. De trinta annos a sua grande reputaçaõ lhe grangeou huma Cadeira, em que ensinou Direito, com grande concutso de todas as Naçoens. Ella juntava aos agrados de Mulher todos os conhecimentos de Homem, e tinha de mais o merecimento de fazer esquecer, que era formosa, logo que falava.</p>
					<p>No decimo quarto seculo renovou-se o mesmo exemplo na mesma Cidade.</p>
					<p>No decimo quinto seculo vio-se pela terceira vez o mesmo prodigio.</p>
					<p>Em fim naõ he inutil observar, que ao presente nesta mesma Cidade de Bolonha ha ainda huma Cadeira de Physica, que occupa dignamente huma Mulher.</p>
					<p>Distinguem-se em Veneza, no curso do decimo sexto seculo, duas Mulheres célebres: huma chamada <span class="italic">Modesta de Pozzo</span>, que compôz hum grande número de obras em verso serio, jocoso, heroico, e terno; e algumas Pastoraes, que se representáraõ: a outra foi <span class="italic">Cassandra Fidelle</span>, que entrou no número de Mulheres mais célebres da Italia, que escreveo bem igualmente nas tres linguas, de Homero, Virgilio, e Dante, em verso, e em proza; e possuia toda a Philosofia do seu seculo, e dos precedentes; que ornava com a sua graça a mesma Theologia; que sustentou, e defendeo theses com esplendor; e deu muitas vezes a Padua liçoens públicas; e juntava a estes conhecimentos sérios, talentos agradaveis, sobre tudo a Musica; e pelos seus bons costumes exaltou mais a grandeza do seu entendimento: em recompensa recebeo homenagens de Pontifices, e Reis; e para ser singular em tudo, viveo mais de hum seculo.</p>
					<p>No decimo quinto seculo, <span class="italic">Issota de Nogarolla</span> mereceo tambem pela sua eloquencia a maior reputaçaõ; e todos os Soberanos tinhaõ curiosidade de a ouvir, e os Homens grandes de ve-la.</p>
					<p>Em Florença huma Religiosa da Casa de Strozzi divertia a tristeza, e ociosidade do claustro com o gosto das letras; e pela sua solidaõ foi conhecida em Italia, Alemanha, e França.</p>
					<p>Em Roma, <span class="italic">Victoria Colonna</span>, Marqueza de Pescaire, que amou apaixonadamente as letras com todo o successo, chorou muito moça a falta do seu Esposo, que era hum grande Soldado, e passou o resto da sua vida entre o estudo, e afflicçaõ, celebrando com as mais ternas Poesias o Heroe, que tinha amado.</p>
					<p>No mesmo seculo, e em todas as Naçoens se acháraõ Mulheres illustres com o mesmo caracter, e os mesmos estudos.</p>
					<p>Ver-se-ha em Hespanha prégar na maior Igreja de Barcelona a <span class="italic">Izabel de Roseres</span>, e ir a Roma no tempo de Paulo III., converter com a sua eloquencia os Judeos dessa Côrte, e commentar Joaõ Scoto na presença de Cardeaes, e Bispos.</p>
					<p>Huma <span class="italic">Izabel de Cordoa</span>, que sabía Latim, Grego, e Hebreo, e que sendo formosa, tendo riquezas, e hum grande nome, teve a fantasia de ser Doutor, e tomou este gráo em Theologia.</p>
					<p><span class="italic">Catharina Ribera</span>, no mesmo seculo, compôz Poesias Hespanhoes, metade devotas, metade ternas.</p>
					<p>Huma <span class="italic">Aloysia Sigéa</span>, natural de Toledo, mais famosa que as outras tres; porque além do Latim, e do Grego, tinha aprendido Hebreo, Arabeo, e Syriaco, e escreveo nestas cinco linguas huma carta ao Papa Paulo III.; e depois foi chamada á Côrte de Portugal, onde compôz muitas obras, e morreo moça.</p>
					<p>Ver-se-haõ em França muitas Mulheres, que tiveraõ o mesmo genero de merecimento; sobre tudo a Duqueza de Retz, que no tempo de Carlos IX. foi célebre na mesma Italia, admirou os Polacos, quando elles vieraõ pedir o Duque de Anjou para Rei, por acharem na Côrte huma Senhora taõ instruida, e que falava as linguas antigas com tanta pureza, como graça.</p>
					<p>Achar-se-haõ em Inglaterra as tres irmãs <span class="italic">Seymour</span>, sobrinhas de huma Rainha, e filhas d'hum Protector, todas tres famosas pela sua sciencia, e pelos excellentes versos Latinos, que segundo o espirito do tempo, foraõ traduzidos em toda a Europa.</p>
					<p><span class="italic">Joanna Gray</span>, que naõ foi Rainha, senaõ para subir ao cadafalso, a qual antes de morrer lia em Grego o famoso Diálogo de Plataõ sobre a immortalidade.</p>
					<p><span class="italic">Maria Stuart</span>, a Mulher mais formosa do seu seculo, e huma das mais instruidas, escrevia, e fallava seis linguas; fazia os versos muito bem em Francez; e sendo muito moça repetio na Côrte de França hum Discurso Latino, em que provou, que o estudo das bellas letras assentava bem nas Mulheres.</p>
					<p>Em fim a filha mais velha do famoso Chanceler de inglaterra <span class="italic">Thomás Morus</span>, da qual os conhecimentos se eclipsáraõ com as suas virtudes, e depois de ter tido para com seu Pai o cuidado mais terno, durante a sua prizaõ, e de o ter consolado desta, e depois de ter comprado o direito de lhe fazer as honras da sepultura, comprou por muito ouro a sua cabeça ao carrasco: sendo a mesma Heroina accusada, e conduzida entre os ferros, em castigo de dous crimes, hum dos quaes era guardar como reliquia a cabeça de seu Pai, e o outro conservar as suas obras, e os seus livros; appareceo intrepidamente na presença dos Juizes, justificou-se com a eloquencia naõ só natural, mas com a que inspira a innocencia, e a desgraça; imprimio-lhes admiraçaõ, e respeito; e passou o resto da sua vida no retiro, na dôr, e no estudo.</p>
					<p>Tal he o quadro do mais pequeno número das Mulheres, que nesta época se signaláraõ em quasi todas as Naçoens. Houve ainda hum número muito maior, sobre tudo em Italia; mas temos indicado as mais célebres.</p>
					<p><a href="#note12" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote13" role="doc-endnote">
					<p><sup>(o)</sup> Bocacio na Côrte de Napoles, e Tasso na Côrte de Ferrata.</p>
					<p><a href="#note13" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote14" role="doc-endnote">
					<p><sup>(p)</sup> Em mil quinhentos noventa e tres appareceo huma obra da célebre <span class="italic">Venezianna</span>, que já citei; <span class="italic">Modesta de Pozzo</span> de Zorzi, nella sustentava a superioridade do seu ao nosso sexo: a sua obra teve hum grande successo, e desgraçadamente para ella, o que se accrescentou foi, que a podiaõ louvar sem medo.</p>
					<p>No seculo decimo setimo, outra mulher tambem Venezianna, <span class="italic">Lucrecia Marinella</span>, sustentou a mesma causa. Intitulava-se a sua obra: <span class="italic">A nobreza, e a excellencia das Mulheres, com os defeitos, e imperfeiçoens dos Homens</span>: estes naõ tiveraõ com ella o defeito de injustos, e a sua obra teve todo o successo, que a belleza dá ao espirito.</p>
					<p>Em Hespanha, <span class="italic">Joaõ de Spinoza</span> fez no seculo decimo sexto hum elogio em dialogo: póde-se acreditar, que as louvou com toda a imaginaçaõ do seu Paiz, e toda a magestade da sua lingua.</p>
					<p>Ha na França huma obra antiga sobre o merecimento das Mulheres, que traduzio em Latim para lhe dar mais curso: os Italianos a adoptáraõ, e <span class="italic">Vicente Calmeta</span> a traduzio na sua lingua.</p>
					<p><span class="italic">margarida</span>, Rainha de Navarra, Mulher de Henrique IV., successivamente devota, e galante, mais famosa, como se sabe, pelo seu juizo, que pelos seus costumes, pertende provar n'huma obra á maneira de carta, que a Mulher he superior ao Homem.</p>
					<p><span class="italic">Mademoiselle de Gournay</span>, que mereceo, que <span class="italic">Montagne</span> a adoptasse, escreveo tambem pelo seu sexo; porém menos atrevida, e mais modesta limitou as suas pertençoens, e se contentou com a igualdade.</p>
					<p>Esta modestia naõ impedio, que huma <span class="italic">Demoiselle de Schurman</span>, nascida em Collonha, e que teve no seu tempo huma prodigiosa reputaçaõ; porque possuia, e acertava em todas as artes, sendo juntamente Pintor, Musica, Escultor, Abridor, Philosofo, Geomatra, e Theologo, e tendo ainda de mais o merecimento de fallar, e entender nove linguas differentes, depois de ter lido esta obra em honra do seu sexo, naõ disse senaõ: "eu naõ usaria, nem quereria approvar aqui tudo."</p>
					<p>No anno de mil seiscentos quarenta e tres publicou-se em Paris outra obra com este titulo: <span class="italic">A Mulher generosa</span>; a qual mostra, que o seu sexo he mais nobre, mais politico, mais valente, mais sabio, mais virtuoso, e mais economico, que o sexo masculino.</p>
					<p>Em mil seiscentos sessenta e cinco, huma Senhora publicou em París hum livro, intitulado: <span class="italic">As Senhoras Illustres</span>, em que com boas, e fortes razoens se prova, que as Mulheres excedem aos Homens.</p>
					<p><a href="#note14" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote15" role="doc-endnote">
					<p><sup>(q)</sup> Madama de <span class="italic">Graffigny</span>, cartas Peruviannas.</p>
					<p><a href="#note15" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote16" role="doc-endnote">
					<p><sup>(r)</sup> Cada Mulher tinha seu districto, e seu imperio, particularmente nos Paizes civilizados, e sobre tudo na França: Madama de <span class="italic">Montbazon</span>, formosa, e brilhante, governava o Duque de <span class="italic">Beaufort</span>; Madama de <span class="italic">Langueville</span> o Duque de <span class="italic">Rochefoucault</span>; Madama de <span class="italic">Chatillon</span>, Nemours, e Condé; <span class="italic">Mademoiselle de Chevreuse</span> o Coajutor; <span class="italic">Mademoiselle de Sauyon</span>, terna, e devota, o Duque de <span class="italic">Orleans</span>; e a Duqueza de <span class="italic">Bouillon</span> a seu Marido. Cm tudo, Madama de <span class="italic">Chevreusse</span>, ardente, e viva, entregava-se aos seus amantes por gosto, e aos negocios por occasiaõ: a Princeza Palatina, successivamente amiga, e inimiga do grande <span class="italic">COndé</span>, pelo ascendente do seu espirito ainda mais, que pelos seus encantos, sobjugava todos a quem queria agradar; e a quem tinha idéa, ou interesse em persuadir. Sabe-se, que ella possuia juntamente huma alma apaixonada, hum espirito constante, e que se mostrava taõ romanesca em amor, como política nos interesses de Estado.</p>
					<p><a href="#note16" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote17" role="doc-endnote">
					<p><sup>(s)</sup> Fez-se hum Regimento em nome de <span class="italic">Mademoiselle</span>: e <span class="italic">Monsier</span> escrevia ás Mulheres, que tinhaõ seguido sua filha a Orleans: <span class="italic">A's Senhoras Condessas, e Marechaes de Campo no Regimento de minha Filha contra o Mazarino</span>. Ninguem ignorava o que fez esta Princeza, que tinha todo o valor, e juizo, que faltava a seu Pai. Sabe-se que ella escalou quasi inteiramente as muralhas de Orleans, em tanto que deliberavaõ se a deixariaõ entrar. Na porta de Santo Antonio, no tempo que o grande <span class="italic">Condé</span> se cobria de gloria contra Turenne, que naõ lhe excedia, senaõ por combater pelo seu Principe, ella estava no meio dos mortos, e dos feridos, dando em Paris todas as ordens, que ninguem podia, ou queria dar, fazendo-se obedecer pelo seu respeito dos mesmos, que lhes poderiaõ faltar a elle por obrigaçaõ.</p>
					<p><a href="#note17" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote18" role="doc-endnote">
					<p><sup>(t)</sup> Pour mériter son coeur, pour paire à ses beaux jeux,</p>
					<p>J'ai fait la guerre aux Rois, je l'aurois faite aux Dieux.</p>
					<p><a href="#note18" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote19" role="doc-endnote">
					<p><sup>(u)</sup> Entre o numero de Mulheres, que tenho citado, distinguir-se-ha sempre Madama de la Fayette, e Madama de Sevigné. A primeira taõ conhecida pelas suas engenhosas Novellas, cheias d'huma sensibilidade agradavel, e que juntava huma razaõ sólida a todos os agrados do caracter, e do espirito: ella foi a primeira, que introduzio nas Novellas sentimentos, em lugar d'aventuras, e Homens amaveis, em lugar de Heroes; ella fez no seu genero, o que Racine fez no seu, e sobstituindo os interesses aos prodigios, prova, que valia mais enternecer, que admirar. Madama de Sevigné com as suas Cartas, escriptas ao acaso, fez sem o pensar huma obra encantadora; com o seu estilo cheio de imaginaçaõ, quasi que criou huma nova lingua. Ella empregou a todo o momento expressoens, que naõ faz o espirito, e que só huma alma sensivel póde achar, ás palavras mais communs dá alma, e fisionomia: todos os rodeios de fraze, saõ movimentos, mas movimentos, que se naõ estudaõ, e que por isso mesmo saõ mais engraçados. Ah! como ella se acusa, como se louva, como se queixa! Ah! quanto agrada a sua tristeza, e quando he doce a sua alegria! Quanto interessa na sua ternura toda a natureza! Se entre esta houvesse hum ente, que ignorasse o que he sensibilidade (da mesma sorte, que ha cegos, e surdos de nascimento) e que lhe quizessem dar huma especie de sentidos, que naõ tinha, sería preciso fazer-lhe ler as Cartas de Madama de Sevigné.</p>
					<p><a href="#note19" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote20" role="doc-endnote">
					<p><sup>(x)</sup> Madama de <span class="italic">Montausier</span>, conhecida antes do seu casamento pelo nome de <span class="italic">Julia d'Angennes</span>, era filha da célebre Marqueza de <span class="italic">Rambouillet</span>, e que foi na sua infancia elogiada por todos os bellos espiritos do seu tempo.</p>
					<p><a href="#note20" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote21" role="doc-endnote">
					<p><sup>(z)</sup> sabe-se que na disputa, que tiveraõ sobre Homero, elle empregou todo o juizo, e todas as graças d'huma Mulher, ao mesmo tempo, que ella empregou toda a erudicçaõ, e que algumas vezes excedeo as forças d'hum Homem.</p>
					<p><a href="#note21" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote22" role="doc-endnote">
					<p><sup>(*)</sup> O espirito de Cavallaria tinha sobrevivido muito tempo aos usos, ás Leis, e ás instituiçoens, e ao mesmo genero de governo, que o tinha feito nascer. Destes usos se via ainda huma figura distincta nas primeiras obras do seculo de Luís XIV., e nas primeiras festas, que elle deo á sua Côrte. Naõ se póde duvidar de que este espirito concorria para conservar os costumes.</p>
					<p><a href="#note22" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote23" role="doc-endnote">
					<p><sup>(**)</sup> Naõ se diz por isso, que naõ hajaõ neste seculo Mulheres, que tenhaõ escripto, e que escrevem ainda com distincçaõ; ellas saõ ássas conhecidas; mas o seu número se diminue todos os dias; e ha muito menos, do que haviaõ quando tornáraõ a nascer as letras, e ainda mesmo no tempo de Luíz XIV.</p>
					<p><a href="#note23" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
   			</ol>
		</section>

	</section>
</body>
</html>